---
linkTitle: 'July 22nd, 1865'
title: 'Bangkok Recorder (Thai) - July 22nd, 1865'
description: 'Bangkok Recorder (Thai); July 22nd'
date: 2025-12-26T00:00:01Z
draft: false
type: news
weight: 10
---
<!-- Article: 1865-03-01_1_0 -->
{{< news/headerLogo >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-03-01_1_1 -->
{{< news/headerLogo2 >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-07-22_1_2 -->
<div class='article'>
{{< news/text >}}
Vol. 1 เล่ม ๑ บางกอก เดือน แปด แรม สิบสี่ ค่ำ จุลศักราช ๑๒๒๗ July 22nd 1865. คฤศศักราช ๑๘๖๕, ใบ ที่ ๑๐ No. 10.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-07-22_1_3 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
๏ เคมีซตรี่ ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ แต่ ก่อน นั้น คน ทั้งปวง ก็ เข้าใจ ว่า มี แต่ สี่ สิ่ง ใน โลกย์<br/>
นี้, คือ ดิน น้ำ ลม ไฟ, เหมือน คน ไทย เคย พูด ว่า ธาตุ ทั้ง สี่.<br/>
แต่ เดี๋ยว นี้ คน นักปราช เหน ว่า ที่ ว่า มี แต่ สี่ สิ่ง นั้น หา ควร ไม่,<br/>
ด้วย เหตุ ว่า สี่ สิ่ง นั้น มิ ได้ เปน แต่ สี่ สิ่ง แท้, มี หลาย สิ่ง ที่ ปน<br/>
กัน เข้า. ฝ่าย ลม อากาศ นั้น มิ ได้ เปน แต่ สิ่ง เดียว, แต่ หาก<br/>
ว่า เปน สอง สิ่ง, คือ อกซุเช็น สิ่ง หนึ่ง, นิตโรเช็น สิ่ง หนึ่ง, สอง<br/>
สิ่ง นี้ ปน กัน แล้ว จึง เรียก ว่า ลม อากาศ. ฝ่าย น้ำ นั้น เล่า ก็ ไม่<br/>
เปน สิ่ง เดียว เหมือน กัน, แต่ เปน สอง สิ่ง, คือ อกซุเช็น สิ่ง หนึ่ง,<br/>
หุดโรเช็น สิ่ง หนึ่ง, สอง สิ่ง นั้น ปน กัน เข้า จึง เรียก ว่า น้ำ. อีก<br/>
ประการ หนึ่ง, น้ำ ตาล ทราย นั้น ไม่ เปน แต่ สิ่ง เดียว, แต่ หาก<br/>
ว่า เปน สาม สิ่ง, คือ อกซุเช็น สิ่ง หนึ่ง, หุดโรเช็น สิ่ง หนึ่ง, กา<br/>
บัน สิ่ง หนึ่ง, สาม สิ่ง นี้ ปน กัน เข้า จึง เรียก ว่า น้ำตาล ทราย.<br/>
พวก นักปราช ทั้งปวง ก็ ค้น หา สิ่ง ของ ซึ่ง มี อยู่ ใน โลกย์ นี้, ตฤก<br/>
ตรอง ดู เหน ว่า ใน สิ่ง ของ ทั้งปวง มี อยู่ ประมาณ ห้าสิบ สี่ สิ่ง, คือ<br/>
สิ่ง ที่ แบ่ง ออก เปน สอง ไม่ ได้. ฝ่าย ห้าสิบ สี่ สิ่ง นั้น ใน ภาษา ไทย<br/>
จะ เรียก อย่าง ไร ข้าพเจ้า ก็ ไม่ รู้, แต่ ใน ภาษา อังกฤษ ห้าสิบ สี่<br/>
สิ่ง นั้น เรียก ว่า เอลเมนต์. ตำรา ที่ กล่าว ว่า ด้วย ห้าสิบ สี่ สิ่ง นั้น<br/>
ใน ภาษา อังกฤษ เรียก ว่า เคมีซตรี่. ข้าพเจ้า จะ ว่า ด้วย เคมีซตรี่<br/>
นั้น ต่อ ไป ภอ เปน สังเขป แต่ ภอ จะ ให้ เข้าใจ เล็ก น้อย. ครั้น<br/>
จะ แปล ออก หมด ก็ จะ เปน หนังสือ เล่ม ใหญ่ ได้ หลาย เล่ม. ที่<br/>
จะ ว่า ด้วย สิ่ง ที่ ชื่อ ว่า อกซุเช็น.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
อกซุเชน
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ อกซุเช็น นั้น แต่ ก่อน เปน ภาษา เฮเลน, ถ้า จะ แปล เปน<br/>
คำ ไทย ว่า, อกซุเช็น นั้น คือ กระทำ ให้ เปรี้ยว, ด้วย เหตุ ว่า สิ่ง<br/>
ของ ทั้งปวง ที่ เปน เปรี้ยว นั้น ก็ มี อกซุเช็น อยู่ ใน นั้น. ถ้า จะ ไล่<br/>
อกซุเช็น ออก เสีย จาก ของ ที่ เปรี้ยว นั้น, ของ นั้น ก็ ไม่ เปรี้ยว<br/>
เลย. อนึ่ง เมื่อ อกซุเซ็น อยู่ แต่ สิ่ง เดียว ไม่ ปน กับ สิ่ง อื่น, มัน<br/>
ก็ เปน ลม อย่าง หนึ่ง, เปน หนัก กว่า ลม อากาศ น่อย หนึ่ง. อกซุ<br/>
เซ็น เมื่อ จะ รู้ ปรากฎ ขึ้น นั้น, ก็ มี หมอ คน หนึ่ง ชื่อ บรัดเล ได้ รู้<br/>
ก่อน คน ทั้ง ปวง, รู้ เมื่อ ก่อน เจ็ดสิบ ปี ล่วง ไป แล้ว นับ แต่ ปี มะ<br/>
โรง ฉ ศก, จุลศักราช ๑๒๐๖ นั้น ไป. ถ้า ผู้ ใด จะ กระทำ อกซุ<br/>
เซ็น นั้น ให้ อยู่ แต่ สิ่ง เดียว ก็ กระทำ ได้, ทำ ไม่ ยาก เลย. สิ่ง<br/>
ของ ทั้ง ปวง ที่ เปน สนิม แล้ว, มี เหล็ก แล ตกั๋ว เปน ต้น, ก็ มี<br/>
อกซุเซ็น อยู่ ใน นั้น. แต่ มี สิ่ง หนึ่ง ชื่อ มังกเนซ คล้าย ๆ กับ<br/>
ตกั่ว นั้น, จะ เอา สิ่ง นั้น กระทำ ให้ อกซุเซ็น ออก ปรากฎ ก็ กระทำ<br/>
ได้ ง่าย. คือ ทำ ดั่ง นี้, คือ เอา มังกเนซ หนัก สัก ตำลึง หนึ่ง ใส่<br/>
ลง ใน ครก ตำ ให้ ละเอียด, แล้ว ใส่ ลง ใน ขวด ทำ ด้วย เหลก มี<br/>
คอ เล็ก ๆ ยาว สัก ศอก หนึ่ง, แล้ว ใส่ ขวด นั้น ใน ไฟ ให้ ร้อน, ๆ<br/>
แล้ว อกซุเซ็น ที่ อยู่ ใน ผง มังกเนซ นั้น ก็ จะ ออก มา จาก ปาก ขวด<br/>
ที่ ร้อน นั้น, แล จะ รับ ไว้ ซึ่ง อกซุเซ็น ที่ ออก มา ด้วย ขวด แก้ว<br/>
ก็ ได้.  อัน ว่า ลม อากาศ ที่ เรา หาย ใจ เข้า ออก นั้น ไม่ เปน สิ่ง<br/>
เดียว เหมือน เรา ว่า มา แต่ หลัง นั้น, แต่ เปน สอง สิ่ง, คือ อกซุ<br/>
เซ็น หนึ่ง, นิดโรเซ็น หนึ่ง, แต่ นิดโรเซ็น นั้น มาก กว่า อกซุเซ็น<br/>
สัก สี่ เท่า. คือ เอา ลม อากาศ ร้อย ทนาน, กระทำ ลม อากาศ นั้น<br/>
ให้ อกซุเซ็น แล นิดโรเซ็น ให้ แยก ออก จาก กัน, จะ มี อกซุเซ็น<br/>
สัก ยี่ สิบ ทนาน, นิดโรเซ็น สัก ๘๐ ทนาน, เปน เช่น นี้ ทั่ว โลกย์<br/>
ทุก แห่ง. แต่ ก่อน นั้น มี คน หนึ่ง ชื่อ ลูซัก ได้ เอา บาลูน ขึ้น ไป<br/>
ใน อากาศ ขึ้น ไป สูง ประมาณ ๑๖๕ เส้น, แล้ว เอา ขวด ใส่ ลม<br/>
ที่ สูง ให้ เต็ม ขวด, แล้ว ก็ จุก ปาก ขวด ให้ แน่น ไม่ ให้ ลม นั้น<br/>
ออก ได้, แล้ว ก็ กลับ ลง มา กระทำ อกซุเซ็น แล นิดโรเซ็น ให้<br/>
แยก ออก จาก กัน. เมื่อ ตฤก ตรอง ดู ก็ เห็น ว่า อกซุเซ็น นั้น มี<br/>
สัก ยี่สิบ ส่วน, นิดโรเซ็น มี สัก แปดสิบ ส่วน, เหมือน กัน กับ ลม<br/>
ที่ ต่ำ ทุก แห่ง, มิ ได้ ผิด กัน เลย. ข้าง น่า นี้ ไป ข้าพเจ้า จึง จะ ว่า<br/>
ด้วย อกซุเซ็น นั้น ต่อ ไป อีก.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-07-22_2_1 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
๏ รูป หัว ใจ มนุษ ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ แผนที่ นี้ สำแดง รูป หัว ใจ มนุษ, เป็น สอง ห้อง, อยู่ ซ้าย<br/>
ขวา ห้อง หนึ่ง. ตัว ก, นั้น บอก เส้น โลหิต ใหญ่ ศรี แดง, ที่<br/>
ออก จาก หัว ใจ, ไหล ทราบ ซ่าน แยกไป ทั่ว กาย. ตัว ข, บอก<br/>
เส้น โลหิต ดำ, ไหล ลง จาก ศีศะ, แล คอ, แล แขน, แล อก,<br/>
เข้า สู่ ซาน, แล้ว ไหล ลง สู่ ห้อง หัว ใจ ห้อง ขวา. ตัว ค, บอก<br/>
เส้น โลหิต ดำ, ที่ ไหล ออก จาก หัว ใจ ห้อง ขวา, ไหล ไป ถึง<br/>
ปอด ทั้ง ซ้าย ขวา, ถูก ลม หาย ใจ. ตัว ฅ, ฅ, บอก ซาน ห้อง<br/>
ข้าง ขวา, โลหิต ดำ ไหล ลง ที่ ซาน นั้น ก่อน, แล้ว จึ่ง ไหล ลง<br/>
สู่ ห้อง หัว ใจ ข้าง ขวา นั้น. ซาน นั้น เป็นที่ ประชุม โลหิต ดำ ไหล<br/>
มา รวม กัน. ตัว ฆ, บอก ช่อง ที่ โลหิต ดำ ไหล ออก จาก ห้อง<br/>
ข้าง ขวา, ไป จน ถึง ปอด ทั้ง ซ้าย ขวา, ถูก ลม หาย ใจ. ตัว ง,<br/>
บอก เส้น โลหิต ดำ สาม เส้น, ไหล ขึ้น จาก ตับ, เข้า สู่ ซาน
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-07-22_2_2 -->
<div class='article'>
{{< imglimit "../1865-07-22_2_2.png" "['รูป หัว ใจ มนุษ']" 500px >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-07-22_2_3 -->
<div class='article'>
{{< news/text >}}
ห้อง ขวา, รวม กัน แล้ว, ไหล ลง สู่ ห้อง ขวา.  ตัว จ, บอก<br/>
เส้น โลหิต ดำ ใหญ่, ที่ ขึ้น มา แต่ ท้าว ขา, แล มา จาก ท้อง เข้า<br/>
สู่ ชาน, แล้ว ไหล ลง สู่ ห้อง ขวา.  ตัว ฉ, บอก ห้อง ข้าง ซ้าย<br/>
สำรับ โลหิต แดง.  ตัว ช, บอก เส้น โลหิต เล็ก ๆ, ไหล ออก<br/>
จาก ห้อง ข้าง ซ้าย, ไป เลี้ยง หัว ใจ หุ้ม อยู่ ข้าง นอก.  ตัว ซ,<br/>
ซ, ซ, บอก เส้น สาม เส้น, ที่ โลหิต แดง, เมื่อ ไหล ออก สู่ ปอด<br/>
ทั้ง สอง ข้าง แล้ว, ถูก ลม หาย ใจ เข้า รวม กัน ที่ ชาน สำรับ ห้อง<br/>
ข้าง ซ้าย, แล้ว ไหล ลง สู่ ห้อง ซ้าย. ตัว ณ, บอก ชาน ข้าง ซ้าย<br/>
ตัว ญ, บอก เส้น โล หิต แดง ออก จาก เส้น โล หิต ใหญ่, แล่น ขึ้น<br/>
ไป ตาม เกลียว คอ ข้าง ซ้าย จน ศีศะ. ตัว ด, บอก เส้น โล หิต<br/>
แดง ออก จาก เส้น โล หิต ใหญ่, ไหล แล่น ออก จาก แขน ซ้าย.<br/>
ตัว ต, บอก เส้น โล หิต แดง ออก จาก เส้น ใหญ่, ไหล แยก ไป<br/>
ตาม เกลียว คอ, แล้ว ก็ ไป แขน ข้าง ขวา.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
อัน ลูก ธนู นั้น ชี้ ไป ตรง ไหน, ก็ เปน ที่ ให้ รู้ ว่า โล หิต ใน<br/>
เส้น นั้น, ไหล ไป ตรง นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
ถ้า จะ ใคร่ รู้ ให้ ประจักษ์, ก็ ให้ เอา หัว ใจ คน ตาย มา ตัด<br/>
เส้น ทั้ง ปวง นี้ ออก, เหลือ เศศ ไว้ ยาว ๆ, แต่ เส้น ปอด นั้น อย่า<br/>
ตัด เลย. แล้ว ผูก ที่ ปาก แผล เสีย ทุก เส้น, เว้น แต่ เส้น ใหญ่<br/>
ที่ มี ชาน ลง ไป ห้อง ขวา. แล้ว เอา ขี้ ผึ้ง หลอม ให้ ลลาย, ใส่<br/>
ศรี แดง ลง, แล้ว จึ่ง เอา เครื่อง สวน ฉีด เข้า ตาม ช่อง ชาน ข้าง<br/>
ขวา. ขี้ ผึ้ง นั้น จะ ไหล ไป เข้า ห้อง ขวา, แล้ว ออก จาก ห้อง<br/>
ขวา, แล้ว ออก จาก ห้อง ขวา เข้า ไป สู่ ปอด, แล้ว กลับ มา<br/>
จาก ปอด ตาม เส้น สาม เส้น นั้น มา ถึง ชาน ข้าง ซ้าย, ไหล ลง<br/>
สู่ ห้อง ข้าง ซ้าย. แล้ว ก็ ออก จาก ห้อง ซ้าย โดย เส้น โลหิต ใหญ่<br/>
ศรี แดง, แยก ไป ตาม เส้น ที่ แยก ไป ทั่ว กาย มี สี่ เส้น นั้น. งด<br/>
ไว้ ภอ ขี้ ผึ้ง แขง, ก็ จะ เหน สนัด ชัด แท้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
อย่าง หนึ่ง อย่า ตัด เอา แต่ หัว ใจ มา เลย, ให้ ติด อยู่ กับ คน<br/>
ตาย. แล้ว เอา ขี้ ผึ้ง มา หลอม, ฉีด เข้า ไป โดย ช่อง ห้อง ข้าง<br/>
ขวา. ขี้ ผึ้ง นั้น ก็ จะ แล่น ไป ตาม สาย เส้น เช่น ว่า นั้น, ตลอด<br/>
ไป จน ขา แล แขน คอ แล ศีศะ. แล้ว จึ่ง เอา มีด เชือด ตัด ลง<br/>
ดู ที่ แต่ง ขา, ก็ จะ เหน ขี้ ผึ้ง ถึง นั่น, ก็ จะ รู้ แน่. เมื่อ มนุษ<br/>
ยัง มี ชีวิตร อยู่ นั้น, ใน หัว ใจ, แล เส้น โลหิต ทั่ว ทั้ง กาย, ไม่<br/>
มี ลม เลย สัก นิด หนึ่ง. ถ้า ลม เข้า ถึง หัว ใจ สัก นิด หนึ่ง,<br/>
คน ก็ จะ ตาย. ถ้า ผู้ ใด สงไสย ไม่ เชื่อ, ก็ ให้ จับ สัตว มา ตัด<br/>
เส้น โล หิต เส้น หนึ่ง, ชัก ออก มา ให้ ยาว, แล้ว เอา เครื่อง ฉีด,<br/>
ฉีด ลม เข้า ไป ตาม เส้น นั้น, บัด เดี่ยว สัตว นั้น ก็ จะ ตาย. ถ้า<br/>
คน ตาย แล้ว, ไม่ มี โล หิต ใน เส้น นั้น, ก็ เกิด ลม ขึ้น เอง, ใน<br/>
เส้น นั้น บ้าง เล็ก น้อย. แต่ เมื่อ เปน อยู่, ก็ ไม่ มี ลม เลย.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-07-22_3_1 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
๏  เหตุเมือง อิตตาลี ฝ่ายใต้  ๚
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏  มี ชาว อเมริกา คน หนึ่ง,    ได้ ไป อยู่ ใน เมือง อิตตาลี<br/>
ฝ่าย ใต้ สาม ปี มา แล้ว,  จึ่ง ได้ เขียน เปน ใจ ความ,  ที่ นั้น คน<br/>
ทั้งปวง ต้อง อยู่ ใน บังคับ บาทหลวง สิ้น ทั้ง นั้น,  ย่อม เปน ดั่ง นั้น<br/>
มา หลาย ร้อย ปี แล้ว.     คน ทั้งปวง มี ใจ มืด มัว นัก,  ไม่ ใคร่<br/>
จะ มี ผู้ ใด อ่าน หนังสือ ได้,   มี แต่ ผู้ ที่ ได้ สั่งสอน สาศนา,   แล<br/>
หมอ มา ที่ รักษา โรค เท่า นั้น.    ถึง คน ทั้งสอง จำ พวก นี้,   ก็<br/>
เปน คน ยัง รู้ น้อย, หา ควร ที่ จะ เข้า เปน สิษ ใน สำนัก นี้ สั่งสอน,<br/>
ที่ เรียก ว่า ฟรีเอแกะดิมี่ ใน เมือง อเมริกา ไม่.  ฟรีเอแกะดิมี่ นั้น,<br/>
เปน ที่ สำหรับ ลูก ราษฎร ยาก จน จะ เข้า ไป เรียน หนังสือ ไม่ ต้อง<br/>
เสีย เงิน.  คน ทั้งปวง ใน เมือง อิตตาลี นั้น, ดู เหมือน จะ เข้าใจ ว่า,<br/>
ความ ที่ รู้ หนังสือ นั้น,    เปน ความ ไม่ มี ปัญญา,    เปน ที่ บาท<br/>
หลวง ได้ ห้าม, เขา ไม่ รู้ จัก วิ ชา การ ใน โลกย์ เลย,  แล ทาง ที่<br/>
จะ ไป ยัง เมือง นี้ เมือง โน้น นั้น ก็ ไม่ รู้.    ชาว เมือง นั้น ที่ เปน<br/>
คน รู้ มาก กว่า คน อื่น,    ก็ ได้ มา ไต่ ถาม ชาว อเมริกา นั้น เนื่อง<br/>
เนื่อง ว่า,      ตัว ได้ มา แต่ เมือง อเมริกา โดย ทาง รถ ไฟ ตลอด<br/>
มา ฤๅ,  เขา หา รู้ ว่า มี มหา สมุท อยู่ ใน ว่าง อเมริกา กับ อิตตาลี<br/>
ไม่.   ถ้า จะ เข้า ไป ใน บ้าน เรือน ของ ชาว เมือง อิตตาลี นั้น, ใน<br/>
สิบ เรือน จะ ไม่ ได้ ภบ ปะ คน ที่ อ่าน หนังสือ ได้ สัก คน เดี่ยว,  จะ<br/>
ค้น หา หนังสือ อะไร สัก เล่ม หนึ่ง ก็ จะ ไม่ ภบ.      แต่ ทุก วัน นี้<br/>
เกาวะแมน เมือง อิตตาลี นั้น,   กำลัง จัด แจง การ เพื่อ จะ ตั้ง ครู<br/>
สั่งสอน บุตร ราษฎร ทั้งปวง.   แต่ คน ชาว เมือง ยัง กำลัง โง่ นัก,<br/>
ไม่ ใคร่ จะ นับ ถือ การ ที่ ให้ บุตร สั่งสอน ให้ รู้ หนังสือ,   ให้ รู้ วิ<br/>
ชา ต่าง ๆ นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  อนึ่ง เขา ก็ ไหว้ รูป นาง มาเรีย มารดา เยซู เรียก ว่า มาดา<br/>
นา,  แล ไหว้ รูป นัก บุญ ต่าง ๆ นา ๆ,  ที่ ทำ ด้วย ไม้, แล ทอง<br/>
เหลือง,  แล เงิน นั้น.  ถ้า ป่วย ไข้ เขา ก็ ไหว้ รูป มาตานา.   ถ้า<br/>
บังเกิด ความ ดี ฤๅ ความ ร้าย,  เขา ก็ ไหว้ กราบ รูป มาตานา.   ที่<br/>
หน ทาง สาม แพร่ง สี่ แพร่ง เขา ก็ เขียน รูป มาตานา ไว้,  เพื่อ จะ<br/>
ให้ คน ทั้งปวง ที่ เดิน ไป มา ได้ กราบ ไหว้.  เมื่อ ถึง น่า รดู ดอกไม้,<br/>
พวก ผู้ หญิง ก็ เก็บ ดอก ไม้ ต่าง ๆ มา บูชา ไว้ ที่ รูป มาตานา.  บาง<br/>
ที่ ก็ จุด ประทีป ตาม ไว้ ที่ ตรง น่า รูป มาตานา, ให้ แสง ไฟ สว่าง<br/>
รุ่งเรือง อยู่ ตลอด คืน.  อนึ่ง เขา ถือ ว่า รูป มาตานา นั้น, ป้อง กัน<br/>
โรค ไภย ได้. ฝ่าย มารดา, ฤา ภรรยา, เมื่อ บุตร ฤา ผัว จะ มี ที่<br/>
ไป นั้น, เขา ก็ จัด แจง ให้ มี รูป มาดา นา นั้น ใส่ หีบ ไป ด้วย, เพื่อ<br/>
จะ ป้อง กัน มิ ให้ บัง เกิด เหตุ อัน ตราย แก่ ตัว.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ผล อย่าง นี้ และ เปน ผล ที่ สาศนา สังตะปาปา มัก เกิด<br/>
ทุก บ้าน ทุก เมือง, ที่ ไม่ มี พวก โปรเตัศตันต์ กัน กาง ไว้. ถึง<br/>
เมือง ฝรั่งเศศ แล เมือง ซเปน ที่ เปน เมือง ถือ สาสนา สังตะปาปา<br/>
มาก กว่า เมือง อื่น ๆ นั้น, ถ้า แม้น พวก โปรเตัศตันต์ ไม่ ได้ กัน กาง<br/>
ไว้, ไพร่ พล ทั้ง ปวง ก็ จะ เปน คน โง่ เซอะ, เหมือน อย่าง พวก ชาว<br/>
เมือง อิตาลี่ ฝ่าย ใต้ นั้น. แล เหตุ ที่ สังตะปาปา ทุก วัน นี้ ไม่ ได<br/>
ครอบ ครอง ทั่ว ประเทศ ยุรบ, ทั้ง ประเทศ อเมริกานั้น, ก็ เปน<br/>
เพราะ พวก โปรเตัศตันต์ ได้ ขัด ขวาง คำ สั่ง สอน ของ สังตะปาปา ไว้,<br/>
จึ่ง เรียกว่า พวก โปรเตศตันต์, ๆ นั้น แปล เปน ภาษา ไทย ว่า, ขัด ขวาง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เมือง อิตาลี่ ฝ่าย ใต้ อยู่ ใกล้ ๆ เมือง โรม ทาง สอง วัน, ที่<br/>
บาทหลวง สังตะปา ปา ได้ อยู่ กว่า พัน สอง ร้อย ปี มา แล้ว.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ จะ ว่า ด้วย พงษาวดาร เดิม เมื้อง อังกฤษ ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ บัด นี้ กรุง เทพ ฯ ได้ เปน มิตร ไมตรี กับ เมือง อังกฤษ<br/>
แล้ว เหน ว่า, ควร จะ รู้ เรื่อง พงษาวดาร เดิม ของ ชาว เมือง อัง<br/>
กฤษ บ้าง. เกาะ ที่ พวก อังกฤษ อยู่ เดี๋ยว นี้ นั้น, ใน โบราณ เรียก<br/>
ว่า เกาะ บริดแต็น. คน เดิม ที่ อยู่ ใน เกาะ นั้น, มิ ได้ มี กระษัตริย์<br/>
ครอบ ครอง รักษา. เปน แต่ ตั้ง ก๊ก ทำ กท่อม อยู่ เปน หมู่ ๆ กัน.<br/>
พวก นั้น ใจ ดุร้าย มาก, แต่ง ตัว นุ่ง ห่ม ด้วย ขน สัตว ต่าง ๆ,<br/>
เที่ยว ยก ไป ตั้ง เลี้ยง ฝูง สัตว ใน ตำบล เหล่า เกาะ นั้น, แล มัก<br/>
เที่ยว รบ ฆ่า ฟัน กัน เนือง ๆ. พวก นั้น นับ ถือ สาสนา ตรูอิศ.<br/>
ใน สาสนา นั้น ถือ ว่า, เวียน ตาย เวียน เกิด, แล ต้อง ฆ่า คน บูชา.<br/>
แต่ พระ ของ พวก นั้น, แต่ง ตัว นุ่ง ห่ม ผ้า ยาว ๆ. เมื่อ จะ ปรฏิ<br/>
บัติ ตาม สาสนา ต้อง แต่ง ตัว ใส่ เสื้อ ขาว, แล ได้ สั่ง สอน เด็ก ๆ<br/>
ทั้งปวง. อนึ่ง พวก พระ นั้น มี อำนาถ มาก, ตั้ง ตัว เปน ตระลา<br/>
การ ชำระ ตัด สิน ถ้อย ความ ของ คน ทั้งปวง, ๆ ย่อม ยำ เกรง นับ<br/>
ถือ เปน อัน มาก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ แต่ เรื่อง โบราณ ของ ชาว เกาะ บริดแต็น นี้, หา สู้ จะ ถ้วน<br/>
ถี่ แจ้ง ชัด ไม่. ด้วย เปน แต่ ได้ ทราบ ข่าว มา จาก พ่อ ค้า เมื้อง โรม,<br/>
แล เมือง เซเล็น. แล นักปราช ผู้ แต่ง เรื่อง พงษาวดาร, แล เรื่อง<br/>
ต่าง ๆ ใน พวก อังกฤษ นั้น, อนุมาน เหน พร้อม กัน ว่า, ชาว<br/>
บริตแต็น เดิม นั้น, เหน จะ เปน กระกูล หนึ่ง, อัน มา แต่ เมือง<br/>
คอละ, ซึ่ง เปน ชื่อ เดิม ของ ประเทศ ฝรั่ง เสศ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั้น อยู่ มา ใน ปี ที่ ๕๕ ก่อน คฤษศักราช, มี นาย ทหาร<br/>
คน หนึ่ง ชื่อ ยุลียัศซีซา อยู่ ใน เมือง โรม, ยก ไป ตี เมือง ใน ประ<br/>
เทศ คอละ ได้ เปน อัน มาก. แล ยก ข้าม ไป ตี เกาะ บริตแต็น,<br/>
ได้ ไชย ชำนะ แล้ว ให้ เมือง ทั้ง ปวง บันดา ซึ่ง ตี ได้ นั้น, ขึ้น แก่<br/>
เมือง โรม ทั้ง สิ้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ แต่ ชาว เกาะ บริตแต็น นั้น, มิ เต็ม ใจ ขึ้น แก่ เมือง โรม,<br/>
ได้ แขง เมือง เปน ขบถ เนือง ๆ, จน คฤษศักราช ได้ ๗๘ ปี.<br/>
มี นาย ทหาร คน หนึ่ง ชื่อ อัง กริก โก ลา, มา แต่ เมือง โรม, ได้<br/>
ปราบ ปราม ชาว บริตแต็น นั้น, ให้ ราบคาบ สงบ เปน ปรกติ ดี มา,<br/>
จน คฤษศักราช ได้ ๔๑๑ ปี.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ขณะ นั้น เมือง โรม เกิด ศึก สงคราม เปน อัน มาก, ต้อง<br/>
กวาด เอา ทหาร ซึ่ง อยู่ รักษา เกาะ บริตแต็น นั้น, ไป ช่วย การ ทัพ<br/>
ใน เมือง โรม.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝ่าย พวก บิ๊ก, แล พวก สกอด, ซึ่ง อยู่ เกาะ ข้าง ทิศ เหนือ,<br/>
ได้ แจ้ง กิติศัพท์ ไป ว่า, พวก โรม มิ ได้ อยู่ รักษา เกาะ บริตแต็น<br/>
นั้น, จึ่ง ภา กัน มา รบ เกาะ นั้น เนือง ๆ. ชาว บริตแต็น เหน ฆ่า<br/>
ศึก มา ย่ำ ยี อยู่ ดัง นั้น, จึ่ง แจ้ง ข่าว ไป ยัง เมือง โรม, ขอ กอง<br/>
ทัพ ถึง สาม ครั้ง, แล ครั้ง ที่ สาม ได้ ทราบ ความ ชัด เปน แน่ ว่า,<br/>
พวก โรม มิ รับ ช่วย ป้อง กัน รักษา. แล้ว จึ่ง ไป ขอ กอง ทัพ พวก<br/>
แซ็กซัน, ซึ่ง อยู่ ใน ประเทศ เยอมะนี่.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั้ง นั้น ใน ประเทศ เยอมะนี่, มี พี่ น้อง สอง คน ชื่อ เฮนยิศ<br/>
แล ฮอซา, ได้ เปน ใหญ่ ใน พวก แซ็กซัน. เมื่อ แจ้ง ความ นั้น<br/>
แล้ว, ก็ จัด แจง ทหาร ยก ไป ช่วย ชาว บริตแต็น รบ แขง แรง<br/>
ยิ่ง นัก, พวก ฆ่า ศึก ก็ ถอย ทัพ กลับ เลิก ไป สิ้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝ่าย เฮนยิศ แล ฮอซา ซึ่ง เปน แม่ ทัพ มา นั้น, เหน ชาว<br/>
บริตแต็น มิ ได้ ชำนาญ ใน การ สงคราม, จึ่ง ปฤกษา กัน คิด จะ ชิง<br/>
เอา เกาะ นั้น. แล้ว แจ้ง ความ ไป ยัง เยอมะนี่, ขอ กอง ทัพ ได้ ทะ<br/>
หาร มา อีก ห้า พัน, แล้ว กลับ ทำ สงคราม กับ ชาว บริตแต็น ต่อ<br/>
ไป อีก ปี หนึ่ง, ก็ มี ไชย ชำนะ ได้ เขตร แดน ข้าง ฝ่าย ใต้ ไว้ หลาย<br/>
แห่ง หลาย ตำบล. แต่ ฮอซา ผู้ น้อง ถึง แก่ กรรม เสีย ใน รหว่าง<br/>
เมื่อ ยัง ทำ สงคราม อยู่ นั้น.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-07-22_4_2 -->
<div class='article'>
{{< news/text >}}
๏ ครั้น คฤศศักราช ล่วง ได้ ๔๕๐ ปี, เฮนยิศ จึ่ง สร้าง เมือง<br/>
ขึ้น เมือง หนึ่ง, ชื่อ แกนเตอ เบรี่, ใน แขวง เคนต์ อัน เปน ฝ่าย<br/>
ใต้ เกาะ บริดแต้น. ครั้น สำเร็จ แล้ว ก็ ตั้ง ตัว เปน กระษัตริย์,<br/>
ครอง ราช สมบัติ อยู่ ใน เมือง แกนเตอ เบรี่ นั้น. เฮนยิศ ผู้ นี้,<br/>
ได้ เปน ปถม กระษัตริย์ ใน เกาะ บริดแต้น, ก่อน กระษัตริย์ ทั้ง<br/>
ปวง ใน เกาะ นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั้น อยู่ มา ภาย หลัง, จึ่ง มี นาย ทหาร มา หลาย คน,<br/>
แต่ พวก แซ็กซัน, แล พวก แองคอละ. ตั้ง เมือง ขึ้น อีก หก เมือง,<br/>
คือ เมือง นอธำเบอลันด์ หนึ่ง, เมือง อังเกลีย หนึ่ง, เมือง เมอ<br/>
เซีย หนึ่ง, เมือง เอศเซ็ก หนึ่ง, เมือง ซเซ็ก หนึ่ง, เมือง เวศเซ็ก<br/>
หนึ่ง, เปน เจ็ด เมือง ทั้ง เมือง แกนเตอ เบรี่. ก็ เมือง ทั้ง เจ็ด นี้,<br/>
รวม เปน คำ เดียว เรียก ว่า, เฮบตาเก. ต่าง คน ต่าง ตั้ง ตัว เปน<br/>
กระษัตริย์, มิ ได้ อ่อน น้อม แก่ กัน. ทั้ง เจ็ด พระนคร นั้น, มี<br/>
กระษัตริย์ เสวย ราช สมบัติ ต่อ ๆ กัน มา. ตั้ง แต่ นั้น มา จึ่ง<br/>
เรียก ชาว เกาะ นั้น ว่า, แองโกล แซ็กซัน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง เมื่อ ครั้ง เฮบตาเก นั้น, ชาว บริดแต้น เดิม, แตก<br/>
อพยพ หนี ไป เกือบ สิ้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อยู่ มา เมื่อ คฤศศักราช ล่วง ได้ ๘๒๗ ปี, เมือง เวศเซ็ก<br/>
ได้ เปน ราช ธานี ใหญ่, กระษัตริย์ ที่ ครอง ราช สมบัติ นั้น, ทรง<br/>
พระนาม ว่า เอศเบิด มี อำนาถ เปน อัน มาก, ได้ ครอบ ครอง ตลอด<br/>
ทั้ง เจ็ด พระนคร.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ก็ ใน รหว่าง ๔๐๐ ปี นี้, ศาสนา ตรูอิศ นั้น ก็ เสื่อม สูญ<br/>
สิ้น ไป, พวก แซ็กซัน นั้น นับ ถือ สาศนา พระเยซู เจ้า, ล้วน เปน<br/>
คฤศเตียน ทั้ง สิ้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ความ สงไส เรื่อง เปรศซิเดนต์ ที่ เมือง อเมริกา
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ การ ใน ยุไนติศเตศ อเมริกา, เปน ที่ ห่าง ตา ชาว ไทย<br/>
ไม่ ได้ เหน, เปน แต่ ได้ ฟัง ชาว อเมริกา มา เล่า แล เขียน แล<br/>
ตีพิมพ์ บ้าง, จะ จำ ความ ต่อ ติด เปน เรื่อง ก็ ไม่ ได้. เปน แต่<br/>
ได้ ฟัง ชาว อเมริกา, ที่ เข้า มา อยู่ ใน กรุงเทพ ฯ นี้, บ่น เล่า<br/>
แทบ ทุก ปาก ซ้ำ ซาก ไป. ว่า เมือง ยูไนติศเตศ อเมริกา, มี ขนบ<br/>
ธรรมเนียม ผู้ ครอง แผ่นดิน, ได้ จัด แต่ง ตั้ง บัญญัติ เปน แบบ<br/>
แผน มา, แต่ ครั้ง เบร์ศซิเด็นต์ ยอด วัดชิงตัน. การ ธรรมเนียม ทั้ง<br/>
ปวง นั้น เปน ยุติธรรม เรียบ ร้อย ดี, แล เปน พิธี แปลก ประหลาด<br/>
อย่าง ใหม่, เปน เหตุ ให้ ได้ มี ความ ศุข สบาย, แก่ ประชาชน<br/>
เปน อัน มาก.  แล ผู้ ครอง แผ่นดิน สมัค สโมสร เรียบ ร้อย ดี<br/>
กว่า บ้าน เมือง ใน ข้าง ยูรป แล เมือง อื่น ๆ, ซึ่ง ลาง เมือง มี แต่<br/>
อวด อ้าง เจ้า นาย กล้า แขง แรง เรี่ยว เชี่ยว ชาน, แล ยก ยศ ให้<br/>
เปน สูง ข่ม ผู้อื่น ให้ เปน ต่ำ ไป ท่า เดียว, ไม่ แล เหลียว ดู ใคร.<br/>
พวก อเมริกา มา เล่า ดัง นี้, เมื่อ สังเกต ไป, ก็ เห็น ชอบ กล. คน<br/>
อเมริกา ย่อม รำพรรณ สรรเสิญ ผู้ ครอง แผ่นดิน ของ ตัว,  แล<br/>
เล่า ชี้ อย่าง ธรรมเนียม ใหม่ ๆ ใน เมือง นั้น, ฟัง ดู ดี มาก ๆ.<br/>
ถึง ว่า ยาก ที่ เมือง อื่น มี ธรรมดา เดิม ยั่ง ยืน อยู่, จะ แก้ไข เอา<br/>
อย่าง ตาม ไป ไม่ ได้, ก็ ยัง ต้อง สรรเสิญ ว่า อย่าง ธรรมเนียม ยุไน<br/>
ติศเตศ ที่ เล่า กัน อยู่ นั้น เปน ดี นัก หนา.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ คน ชาว อเมริกา ที่ เข้า มา อยู่ ใน กรุงเทพ ฯ นี้, ดู เปน<br/>
เข้าใจ ใน การ ของ ผู้ ครอง แผ่นดิน,  แล พูด ถึง การ แผ่นดิน<br/>
เมือง ของ ตัว มาก กว่า ชาว ยูรป แทบ ทุก พวก. ก็ เมื่อ บ้าน เมือง<br/>
เปน ศุข ติด พัน เรียบ รอย มา นาน กว่า แปดสิบ สี่ แปดสิบ ห้า ปี มา<br/>
แล้ว, คำ ที่ เล่า นั้น ก็ ย่อม เปน ที่ เห็น ว่า จริง หมด. ครั้น มา<br/>
เมื่อ บ้าน เมือง เกิด ขบถ โต ใหญ่ รบ พุ่ง กัน มา นาน ได้ ถึง สี่ ปี ห้า<br/>
ปี มา แล้ว, ก็ เหตุ ที่ ขบถ เกิด เพราะ อย่าง ไร. ถึง มี ใน หนังสือ<br/>
พิมพ์ ภาษา อังกฤษ เล่า ยืด ยาว ไป ต่าง ๆ, ไม่ ได้ ต้น ทาง ความ,<br/>
แล ไม่ ได้ เหน ถิ่น ถาน บ้าน เมือง ว่า เปน อย่าง ไร. ก็ เข้าใจ ได้<br/>
ด้วย ยาก, หนังสือ ยาว มาก. เมื่อ ไม่ ใช่ การ จวน ตัว ก็ เกียจ คร้าน<br/>
เพื่อ จะ อ่าน, ก็ คำนึง เอา แต่ ตาม ใจ ที่ คิด สงไสย. แล คาด เหน<br/>
ว่า จะ เปน, คือ ว่า มี ข้าง หนึ่ง, ก็ ข้าง หนึ่ง จะ อย่าง ไร, จึง เกิด<br/>
รบ กัน ใหญ่ โต ใน คน ที่ เคย สมัค สโมสร กัน มา นาน ถึง แปดสิบ<br/>
สี่ แปดสิบ ห้า ปี มา แล้ว. ต้อง จำ ใจ รบ กัน ขึ้น, เสีย ผล ประโยชน์<br/>
บ้าน เมือง เท่า ไร. ก็ ต้น เหตุ นั้น จะ ไม่ เลก น้อย, จะ ไม่ เปน<br/>
การ ที่ ควร เข้าใจ เห็น พร้อม กัน ง่าย, คน มาก มาย จึง ได้ ถือ<br/>
แล ชอบ ใจ ผิด กัน ขึ้น,  สู้ ทน ทุกข แล เสีย ชีวิตร์ เสีย สมบัติ<br/>
ทุน รอน, แล ผล ประโยชน์ เพราะ รบ กัน นั้น นัก หนา.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ชรอย ว่า พวก เปรสซิเด็นต์ แล เสเนด ที่ ว่า ราชการ เมือง<br/>
อยู่, จะ บัญญัติ ยัก ย้าย อย่าง ธรรมเนียม เก่า, ตั้ง ธรรมเนียม<br/>
ใหม่ ขึ้น อย่าง ไร, ให้ เปน ข้อ ขัด ใจ พวก ขบถ ไม่ เห็น ด้วย ฤา,<br/>
ฤา ว่า พวก ขบถ จะ คิด ยัก อย่าง ล้าง ทำลาย ธรรมเนียม เก่า ไป<br/>
อย่าง ไร, ด้วย ใจ คน เปน อัน มาก คิด เห็น ว่า เปน ดี. แต่ พวก<br/>
ผู้ ครอง แผ่นดิน เดิม ยัง รัก ธรรมเนียม เก่า อยู่, ไม่ ยอม ตามใจ<br/>
ให้, จึง เกิด รบ กัน. ได้ ยิน แต่ เขา เล่า สั้น ๆ ว่า, พวก ขบถ<br/>
ภอใจ จะ ใช้ ทาษ, ที่ เรียก ว่า เสลวรี่. ก็ การ ใช้ ทาษ นั้น, บ้าน<br/>
เมือง เปน อัน มาก, สมบัติ พัศถาร โต ใหญ่, เขา ก็ เลิก เสีย นาน<br/>
แล้ว ไม่ ใช้ ใน แผ่นดิน ยุรป ตลอด ถึง อเมริกา. ถึง ใน เมือง จีน<br/>
เขา ก็ ใช้ ลูกจ้าง โดย มาก. เมือง ไทย นี้ มี ชื่อ ว่า ใช้ ทาษ, แต่<br/>
พิเคราะห์ ไป โดย แท้ ก็ ไม่ ตรง นัก, เพราะ สัญญา กัน ที่ ให้ ต้น เงิน<br/>
ไป แล้ว, ยอม แรง ให้ เปน แทน ดอกเบี้ย, แล นาย ยก ดอกเบี้ย<br/>
ให้ เปน ค่า จ้าง ใช้. คน หลวง ก็ ได้ เบี้ยหวัด, แต่ เพราะ ได้ น้อย,<br/>
ก็ ผลัด ให้ เข้า เวน ออก เวน. ไพร่ หลวง ที่ เอา มา ใช้ เข้า เดือน,<br/>
ไม่ ได้ เบี้ยหวัด, ก็ ได้ ตราภูมิ คุ้ม ไม่ ต้อง เสีย ภาษี, มี พิกัด เงิน<br/>
ปี หนึ่ง คล้าย กับ เบี้ยหวัด, ให้ หัก เอา ที่ เจ้า ภาษี. การ ที่ เปน<br/>
ทั้ง นี้, ก็ เพราะ บ้าน เมือง ยัง มี เงิน น้อย ไม่ ภอ ใช้, มิ ใช่ จะ<br/>
เหน ไป ว่า ข่มเหง ไพร่ เปน ดี, ดั่ง บ้าน โจร เมือง พาล.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ก็ พวก ขบถ อเมริกา นั้น เขา คิด ใช้ ทาษ อย่าง ไร, จึง มี<br/>
ผู้ เหน ไป ด้วย เขา ว่า เปน ชอบ, ว่า การ นั้น เปน ดี มาก มาย<br/>
หลาย คน ด้วย กัน นัก หนา, จน เกิด กำลัง วังชา รบ รอ ต่อ สู้ ผู้<br/>
ครอง แผ่นดิน เดิม ได้ ถึง สี่ ปี ห้า ปี มา ได้. ก็ แต่ ครั้ง นี้ ผู้ ครอง<br/>
แผ่นดิน เดิม ปราบ ปราม ขบถ, ให้ สงบ เงียบ เรียบ ร้อย ลง ได้.<br/>
ไทย ทั้งปวง เข้าใจ ว่า, เมือง ยูใน ติศเตศ อเมริกา คง อยู่ ตาม<br/>
ธรรมดา เดิม เหมือน อย่าง แต่ ก่อน. ถ้า อาการ ขบถ นั้น ไม่ ได้<br/>
เกิด เพราะ บัญญัติ อะไร อย่าง ใหม่ ของ ผู้ ครอง แผ่นดิน เดิม อยู่ นั้น<br/>
แล้ว
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง เปรสซิเต็นต์ ลิงกัน เมื่อ มี ความ ชอบ ได้ ไชย ชำนะ<br/>
ขบถ, ทำ บ้าน เมือง ให้ สงบ ได้ ดัง นี้, แล มี ผู้ มา ลอบ ทำ ให้<br/>
ตาย เสีย ได้ ง่าย ๆ นั้น, ก็ เปน น่า อัศจรรย์ นัก หนา. ก็ ผู้ ที่<br/>
มา ลอบ ฆ่า นั้น เปน พวก ขบถ ฤๅ, ก็ ถ้า เปน พวก ขบถ มา ทำ<br/>
ทรยศ ทำลาย ล้าง เปรสซิเต็นต์ ลิงกัน ลง เสีย ได้, พวก ขบถ จะ<br/>
กลับ ลุก เอา ไชย ชำนะ ได้ ฤๅ, ก็ เพราะ รู้ อยู่ ทั่ว กัน ว่า เปรสซิ<br/>
เต็น เปน อันตราย ลง, ก็ คง มี ผู้ มา เปน เปรสซิเต็นต์ ต่อ ไป,<br/>
เพราะ เขา ได้ เลือก ฟั้น จัด ไว้ เปน ชั้น ๆ ตระเตรียม อยู่ บริบูรณ<br/>
แล้ว. บัดนี้ ถึง เปรสซิเต็นต์ ตาย, พวก ขบถ ก็ ไม่ ได้ กลับ คิด<br/>
ร้าย อะไร ขึ้น, จะ คิด ว่า ผู้ ฆ่า เปรสซิเต็นต์ เปน พวก ขบถ ก็ ยัง<br/>
น่า สงไสย. ที่ ข่าว ว่า ผู้ ทำ ร้าย เปรสซิเต็นต์ นั้น จับ ตัว ได้ แล้ว<br/>
นั้น, จะ เปน ตัว แท้ ฤๅ ตัว เทียม, จะ จับ ผิด ฤๅ จับ ถูก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ความ เรื่อง นี้ เปน ที่ สงไสย นัก หนา, ว่า เปรศซิเด็นต์<br/>
ลินกัน เปน ที่ รัก ใคร่ นับ ถือ ของ ไพร่ บ้าน พล เมือง, นับ ได้ พัน<br/>
หน เปน อัน มาก, เขา จึง ได้ เลือก ให้ เปน เปรศซิเด็นต์ มา แล้ว<br/>
สี่ ปี. ถึง คราว ผลัด ก็ ไม่ มี ผู้ ปราถนา ผู้ อื่น มาก กว่า, จึง ได้ ตั้ง<br/>
ให้ เปน เปรศซิเด็นต์ ต่อ ไป. ก็ ผู้ ที่ มา คิด ฆ่า นั้น จะ ชิง ชัง อย่าง<br/>
ไร นัก หนา, ฤๅ ความ ปราถนา จะ แก่ กล้า อย่าง ไร, จะ ทน รอ<br/>
คอย อยู่ อีก จน สี่ ปี, ถึง คราว เปลี่ยน เปรศซิเด็นต์ อื่น ไม่ ได้, จึง<br/>
สู้ กล้า หาร เข้า มา ทำ ร้าย อย่าง นี้, ไม่ คิด ชีวิตร์ เปน ที่ น่า สง<br/>
ไสย นัก หนา. เมื่อ เปน ดั่ง นี้, คำ ที่ ชาว อเมริกา สรรเสิญ เมือง<br/>
ตัว มา แต่ ก่อน มาก ต่าง ๆ นั้น, ก็ เปน อัน ที่ จะ ให้ ชาว ไทย ไม่<br/>
ใคร่ จะ เชื่อ ว่า, เปน บ้าน เมือง เรียบ ร้อย กว่า บ้าน เมือง ข้าง<br/>
ยูรป แล อื่น ๆ. คำ ที่ หา ฤๅ มา อย่าง นี้, ถ้า ผู้ ลง พิมพ์, เอา ลง<br/>
พิมพ์ ว่า, พวก ไทย สงไสย แล บ่น อย่าง นี้ เปน เค้า แล้ว, จึง ทำ<br/>
คำ เล่า ชี้ แจง เรียก ตาม ภาษา ชาว วัด ว่า วิสัชนา, ว่า ให้ สิ้น<br/>
สงไสย ได้ แล้ว, ไทย ที่ อ่าน หนังสือ พิมพ์, จะ ได้ ดี ใจ นับ ถือ<br/>
ยูไนติศเตศ อเมริกา. ผู้ ที่ ทำ ร้าย เปรศซิเด็นต์ นั้น, ชาว ไทย คิด<br/>
เหน ว่า มิ ใช่ พวก ขบถ เพราะ พวก ขบถ ไม่ ต้อง การ แล้ว.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ท่าน จะ ลง พิมพ์ แก้ แทน, ว่า แก่น แท้, เถียง ความ ว่า<br/>
เอา เปน แน่, ขัด ขวาง ต่อ สู้ คำ ที่ ผู้ เปน อัน มาก เขา เล่า ฤๅ,<br/>
จะ เปน ที่ เชื่อ ถือ นัก ก็ ไม่ ได้. หมอ ก็ อยู่ ไกล, ไป เหน ด้วย ฤๅ.<br/>
เขา ฤๅ เพราะ เขา สง ไสย, ผู้ ที่ เมา สุรา มี ยศ เยี่ยม จ้อง ที่ ใหญ่<br/>
อยู่ แล้ว, เกลือก เมื่อ เวลา เมา จะ กระซิบ สั่ง คน ใจ กล้า แกล้ว<br/>
ให้ ทำ การ ผิด ๆ ไป. ด้วย รู้ ว่า ตัว คง จะ เปน ใหญ่, คง จะ ช่วย ผู้<br/>
รับ บังคับ ตัว ได้. เมือง ยัง เจือ การ ป่า, การ เถื่อน, ยัง เลื้อน<br/>
เบื้อน อยู่ บ้าง, หมอ มา ว่า บริสุทธิ, สอาด, เรียบ ร้อย ไป หมด.<br/>
ถ้า เรียบ แท้, จะ ไม่ มี ผู้ ทุรยศ แล การ ศึก กลาง เมือง เอง ใหญ่<br/>
โต เลย.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ คำ แก้ สงไสย บ้าง ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ผู้ ที่ เขียน หนังสือ ข้าง บน นี้, ดู เหมือน จะ เปน ผู้ ใหญ่,<br/>
ใน เคาเวอเม็นท์ กรุง สยาม, แล คำ ที่ ท่าน กล่าว มา นั้น, ก็ ควร<br/>
ที่ จะ เข้า ใจ ว่า, เปน คำ สำแดง ให้ รู้ ว่า, เคาเวอเม็นท์ สยาม<br/>
คิด ถึง เมือง ยูไน ติศ เท็ศ อย่าง ไร, แล มี ใจ นับ ถือ อย่าง ไร.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
ใน หนังสือ นั้น ออก ความ ชัด, ใจ ความ ว่า, ครั้ง ก่อน นั้น การ<br/>
ขบถใหญ่ ยัง ไม่ ได้ บัง เกิด ขึ้น, เคาเวอเม้นท์ สยาม ได้ ยิน ชาว<br/>
อเมริกา ทุก คน สรรเสิญ เมือง ของ ตัว, ก็ ปลงใจ ลง เชื่อ เหน<br/>
ว่า เปน ปลาด ดี, เรียบ ร้อย มาก กว่า เมือง อื่น จริง. แต่ เมื่อ<br/>
บัง เกิด การ ขบถ ใหญ่ รบพุง กัน เอง ได้ ประมาณ สี่ ปี ห้า ปี มา<br/>
แล้ว, ก็ กลับ มี ความ สงไสย ไม่ใคร่ เชื่อ ชาว อเมริกา ที่ กล่าว<br/>
สรร เสิญ นั้น, แล ไม่ใคร่ เชื่อ ตาม ข่าว ใหม่ ๆ ที่ มี มา ตาม<br/>
หนังสือ จดหมาย เหตุ ด้วย. ใจ ความ ว่า, การ ขบถ นั้น ก็ สิ้น แล้ว<br/>
แล บ้าน เมือง เกือบ จะ เรียบ ร้อย. ข้าพเจ้า ได้ อ่าน หนังสือ ข้าง<br/>
บน นั้น เข้าใจ ว่า, เคาเวอเม้นท์ สยาม ถ้า เหน บ้าน เมือง ที่ ไหน<br/>
ไหน เกิด ศึก สงคราม รบพุง กัน เอง แล้ว, ก็ สำคัญ เปน พยาน<br/>
ว่า เคาวเม้นท์ นั้น ไม่ สู้ ดี นัก. ความ ที่ คิด หมาย เอา เชน นั้น<br/>
หา เปน ที่ สำแดง ปัญญา มากไม่. ไม่ ถูก เลย. ผู้ ที่ เขียน หนัง<br/>
สือ ข้าง บน นั้น จะ ยอม ว่า ฤๅ, การ ขบถ ที่ เกิด ใน กรุง สยาม,<br/>
เมื่อ จุลศักราช ๑๒๓๑. นั้น เปน พยาน ว่า, เคาวเม้นท์ กรุง สยาม<br/>
ไม่ ดี เหมือน เมือง ยวน แล เมือง พม่า ฤๅ. อนึ่ง ถ้า แม้น พวก โจร<br/>
จะ ลอบ เข้า ไป ใน ที่ สูง, แล้ว จับ เอา ท่าน ผู้ ใหญ่ ทำ โทษ เหมือน<br/>
พวก ขบถ องอาจ เข้าไป ยิง เอา เปรศซีเด็น ลินกันท์ ตาย นั้น, ท่าน<br/>
จะยอม ว่า, เคาเวอเม้นท์ ไทย ไม่ ดี ฤๅ. ถ้า แม้น พวก ชาว สยาม<br/>
พวก หนึ่ง มาก มาย, ไม่ ชอบ ใจ ให้ เมือง ไทย เปน ไมตรี กัน กับ<br/>
เมือง ต่าง ๆ ประเทศ, จึง คิด อ่าน กัน ตั้งใจ ว่า จะ ขัด ขวาง เคา<br/>
เวอเมนท์ สยาม, แล้ว ตั้ง ผู้ หนึ่ง ขึ้น เปน ใหญ่, แล้ว ยก ทับใหญ่<br/>
มา รบ กับ เมือง ไทย, ได้ สี่ ปี แล้ว ยอม แพ้ แก่ เคาเวอเมนศ์<br/>
ราบ คาบ ลง ดี แล้ว นั้น. ท่าน จะ ยอม ว่า เคาเวอเมนท์ ไทย ไม่ ดี<br/>
ฤๅ. แต่ ที่ จริง เมือง ที่ ดี ยิ่ง นั้น, ไป นาน ๆ คง จะ เกิด การ<br/>
ทำ ศึก สงคราม กัน เอง บ้าง. เมือง อังกฤษ ที่ เปน เมือง เอก นั้น,<br/>
ก็ เกิด ศึก กัน เอง หลาย ครั้ง นัก หนา. การ ที่ เมือง อังกฤษ เช่น<br/>
นั้น, จะ ว่า เมือง อังกฤษ ไม่ เรียบ ร้อย ไม่ เข้ม แขง ฤๅ. อนึ่ง ประ<br/>
มาณ ได้ หก ปี, เจ็ด ปี มา แล้ว, ที่ เมือง มังกล่า นั้น ก็ บังเกิด<br/>
การ ขบถ ใหญ่, คน ตาย ลง ใน การ ศึก ทั้ง สอง ฝ่าย มาก มาย.<br/>
ก็ เปน ไป ได้ ประมาณ ปี ครึ่ง, แล้ว พวก ขบถ ก็ ยอม แพ้. การ<br/>
เปน เช่น นี้ ควร จะ ว่า เคาเวอเมนท์ อังกฤษ ไม่ สู้ ดี ฤๅ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า เหน ว่า เมือง ใด ๆ, ที่ มี กำลัง ให้ การ ขบถ ใหญ่, ราบ<br/>
คาบ เรียบ ร้อย ดี ลง แล้ว, ก็ ควร ที่ จะนับ ถือ เมือง นั้น ว่า ดี แท้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ท่าน ผู้ ที่ เขียน หนังสือ ข้าง บน นั้น, ยอม รับ ว่า ท่าน มี<br/>
ความ รู้ ขนบ ธรรมเนียม เมือง อเมริกา นั้น น้อย, เพราะ ฅวาม ที่<br/>
อยู่ ไกล นัก, แล้ว ไม่ สู้ เต็ม ใจ อ่าน ใน หนังสือ พิมพ์ อังกฤษ, ที่<br/>
กล่าว ด้วย เมือง อเมริกา นั้น ยืด ยาว นัก. ถ้า ไม่ เต็ม ใจ อ่าน<br/>
ตรึก ตรอง, ที่ ไหน จะ รู้ ความ ใน เรื่อง นั้น เปน แน่ ได้ เล่า.<br/>
เรื่อง ความ นั้น ต้อง จำเปน ความ ยืด ยาว. ถ้า จะ ว่า ให้ สั้น ๆ,<br/>
ความ ก็ จะ ไม่ แจ้ง ชัด, เหมือน อย่าง หนังสือ ที่ ผู้ มี ใจ เข้า ด้วย<br/>
กระบถ เมือง อเมริกา, ฝาก มา ถึง เคาเวอเมนต์ กรุง สยาม<br/>
เนืองๆ, เปน ความ สั้นๆ ดูหมิ่น ฝ่าย เมือง สรรเสิญ ฝ่าย กระบถ,<br/>
ถ้า เคาเวอเมนต์ ชอบ ใจ อ่าน หนังสือ เช่น นั้น, แล้ว รับ ไว้ ว่า<br/>
เปน ความ จริง, ใจ ท่าน คง มืด ใน เรื่อง เมือง อเมริกา ต่อ ๆ ไป<br/>
ไม่ รู้ สิ้น เลย. ข้าพเจ้า มี ความ หวัง ใจ ว่า, ไม่ ช้า ไม่ นาน<br/>
เคาเวอเมนต์ กรุง สยาม, คง จะ สิ้น ความ สงไสย ด้วย เรื่อง<br/>
เมือง อเมริกา, แล้ว จะ ยอม ว่า, เปน เมือง ที่ ควร จะ นับถือ ว่า<br/>
เปน เอก, แล ข้าพเจ้า จะ อุตส่าห์ สำแดง เรื่อง เมือง อเมริกา ใน<br/>
หนังสือ จด หมาย เหตุ นี้ ให้ เลอียด, ตาม ที่ ท่าน ได้ ชักชวน ให้<br/>
ทำ นั้น แล.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ วัน ต้น บังเกิด เมือง อเมริกา ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ณวัน อังคาร เดือน แปด ขึ้น สิบเบ็ด ค่ำ ปี ฉลู สัปต ศก,<br/>
วัน นั้น เปน วัน ต้น ปี ที่ ๙๐ ตั้ง แต่ เมือง ยูไนติศเตศ ตั้ง ใจ ว่า,<br/>
จะ ไม่ ขึ้น แก่ เมือง อังกฤษ อีก ต่อ ไป, จึ่ง เรียก ว่า เปน วัน ต้น<br/>
ที่ บังเกิด แห่ง เมือง อเมริกา. ตั้ง แต่ เวลา นั้น มา ชาว อเมริกา<br/>
ได้ ประชุม ถือ วัน ที่ เกิด เมือง นั้น, เปน ธรรมเนียม มา ทุก ๆ ปี.<br/>
วัน นั้น เปน วัน ที่ สี่ แห่ง เดือน ซูไล. ใน วัน ขึ้น สิบเบ็ด ค่ำ นั้น,<br/>
พวก ชาว อเมริกา ได้ ประชุม กัน ที่ มิศเตอ เบลก นาย ห้าง เวลา สี่<br/>
โมง เช้า. เขา ได้ จ้าง พวก เป่า แตร หลวง มา ช่วย เป่า ประโคม<br/>
ยี่สิบหก คน ทั้ง ตัว นาย. เขา ได้ แต่ง ตัว งาม สอาด ดี นัก, แล้ว<br/>
จัด เปน กระบวน แห่ ล่วง ตาม กัน ไป เปน อัน มาก. แล เขา ให้<br/>
เป่า แตร นั้น, เปน ที่ ให้ บันเทิง ใจ, แล กระบวน แห่ นั้น ไป ถึง<br/>
โรง สวด แห่ง แปรศซบิธี เรียน มิศชัน ที่ สำเหร่ นั้น. โรง สวด นั้น<br/>
ตกแต่ง ประดับ ด้วย ธง บันดา เมือง ทั้ง หลาย, มี กิ่ง ไม้ แล พวง<br/>
ดอก ไม้ เปน อัน มาก ประดับ ประดา อยู่ ใน โรง สวด นั้น, ดู สนุกนิ์<br/>
สนาน ยิ่ง นัก. ฝ่าย พวก กงสุล ต่าง ประเทศ, แล ผู้ ช่วย กงสุล
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-07-22_7_2 -->
<div class='article'>
{{< news/text >}}
ก็ มา ประชุม พร้อม กัน ที่ นั้น ด้วย.   เมื่อ คน ทั้งปวง นั่ง ลง เปน<br/>
ปรกติ แล้ว.  ฝ่าย มิศเตอ ซิลกัด เปน มิศชันเอรี,  จึ่ง ขึ้น ไป บน<br/>
แท่น, แล้ว อ่าน คำภีร์ พระเจ้า บท หนึ่ง,  แล้ว ก็ ลง สวด คำ อ้อน<br/>
วอน ประมาณ ๑๐ นาที.  ครั้น จบ แล้ว,  มิศเตอ ชอด ดับบิยู เวอ<br/>
ซิน กงสุล อเมริก,  ก็ ขึ้น บน แท่น อ่าน เรื่อง พรรณา ด้วย เมือง<br/>
อเมริกา เปน ใหญ่,  ไม่ ขึ้น แก่ เมือง ใด ๆ.   อ่าน อยู่ ประมาณ<br/>
สิบห้า นาที ก็ จบ,  แล้ว ชาย หญิง สำหรับ ร้อง เพลง,  ก็ ร้อง เพลง<br/>
บท หนึ่ง สรรเสริญ การ ที่ กระทำ ให้ ไพร่ พล ทั้งปวง เปน อิษร แก่<br/>
ตัว.   ครั้น จบ แล้ว มิศมตูน ก็ ขึ้น บน แท่น,   กล่าว ถึง เรื่อง<br/>
อเมริกา ใน เบื้อง ต้น แล เบื้อง ปลาย, แล ได้ กล่าว ด้วย เรื่อง การ<br/>
สงคราม ใหญ่ ที่ ได้ สำเร็จ เรียบ ร้อย เปน ปรกติ ดี แล้ว นั้น. คน<br/>
ทั้งปวง ก็ พึ่ง สบาย นัก.   เมื่อ กล่าว คำ นั้น ได้ ประมาณ สัก ชั่ว<br/>
โมง หนึ่ง ก็ จบ เรื่อง.   พวก ร้อง เพลง จึ่ง ร้อง เพลง ขึ้น อิก บท<br/>
หนึ่ง,  เปน ความ อวย ไชย ให้ พร เมือง อเมริกา  ครั้น จบ แล้ว<br/>
หมอ บรัดเล ก็ ขึ้น บน แท่น นั้น, อ่าน หนังสือ หมาย ประกาศ แห่ง<br/>
เปรศซิเด็น ลินกัน ที่ สั่ง ให้ พวก ทาษ ทั้งปวง ใน เมือง อเมริกา เปน<br/>
ไทย ได้ เปน อิษร แก่ ตัว.   ครั้น จบ แล้ว พวก ร้อง เพลง ก็ ร้อง<br/>
ขึ้น อิก บท หนึ่ง,  สำรับ สรรเสริญ ธง เมือง อเมริกา.  แล้ว มิศเตอ<br/>
ชิลกัด ก็ ขึ้น บน แท่น อีก,  แล้ว อ่าน เรื่อง ที่ เปรศซิเด็นต์ ลินกัน<br/>
ได้ กล่าว ถึง ราชการ,   เมื่อ ท่าน ได้ ขึ้น เปน เปรศซิเด็นต์ ครั้ง<br/>
ที่ สอง นั้น.  แล้ว พวก ร้อง เพลง ก็ ร้อง ขึ้น อีก บท หนึ่ง,  ที่ เรียก<br/>
ว่า ธง อัน ประดับ ด้วย ดวง ดาว ทั้ง หลาย. แล้ว มิศเตอ มักดันนัล ก็<br/>
ขึ้น อ่าน เรื่อง ความ เปน หก ข้อ สั้น ๆ,  ใจ ความ ว่า,  ชาว เมือง<br/>
อเมริกา ที่ กรุง สยาม นี้,   มี ใจ พร้อม ด้วย ชาว อเมริกา ที่ บ้าน<br/>
ของ เรา,  ใน การ ศึก สงคราม นั้น.   แล พวก ข้าพเจ้า ร่วม ศุข<br/>
ร่วม ทุกข์ ด้วย กัน,  เพราะ เปรศซิเด็นต์ ลินกัน สิ้น พระชนม์,  แล<br/>
เพราะ กอง ทัพ พวก เรา มี ไชย ชำนะ อัน รุ่ง เรือง.   ประการ หนึ่ง<br/>
พวก ข้าพเจ้า มี ความ ยินดี นัก,  เพราะ การ ที่ ใช้ ทาษ ที่ แต่ ก่อน<br/>
ได้ ทำ ให้ ธง ของ เรา นั้น,  ให้ เปรอะ เปื้อน ไป.   บัด นี้ ได้ ชำระ<br/>
เสีย หมดจด สอาด แล้ว.   ประการ หนึ่ง,   เมื่อ พวก ข้าพเจ้า ยัง<br/>
มี ความ ศุข อยู่ ใน ร่ม ธง อเมริกา ใน กรุง สยาม นี้,   ข้าพ เจ้า ได้<br/>
ปฏิญาณ ไว้ ว่า,   จะ ประพฤฒิ์ ตาม อย่าง ที่ จะ สรรเสริญ ธง ของ<br/>
พวก ข้าพเจ้า.  ประการ หนึ่ง,   เมื่อ พวก ข้าพเจ้า ยัง สรรเสริญ เจ้า<br/>
เมือง แล บันดา ขุนนาง ทั้ง หลาย แห่ง เมือง เรา ผู้ ที่ ได้ ยืน รักษา<br/>
กฎหมาย กอนซตีติวซัน, เปน กำลัง นั้น, แล ยัง สรรเสิญ นาย<br/>
ทัพ บก, แล นาย ทัพ เรือ, ที่ ได้ นำ กอง ทัพ ของ เราให้ ได้<br/>
ไชย ชำนะ, แล ยัง สรรเสิญ ทแกล้ว ทหาร ทั้งหลาย, เปน หลาย<br/>
หมื่น ที่ ได้ วาง ชีวิตร์ ลง ใน การ ที่ ได้ รักษา เมือง เราไว้, เมื่อ<br/>
เรา ทั้ง หลาย สรรเสิญ ดั่ง ว่า มา นี้, ก็ ยัง คิด ถึง พวก ผู้หญิง ที่<br/>
มีใจ รักษา เมื้อง เรา, แล ชอบ ใจ ให้ ผัว แล พี่ ชาย น้อง ชาย แล<br/>
บุตร ชาย แล บิดา ทั้งหลาย ให้ เข้า ใน กอง ทัพ, เพือ จะ รักษา<br/>
เมือง เรา ไว้, ไม่ ให้ เสีย แก่ พวก ขบถ. แล ข้าพเจ้า สรรเสิญ<br/>
พวก ผู้หญิง นั้น, เพราะ การ เมตา ที่ เขา ช่วย รักษา พยาบาล<br/>
ทแกล้ว ทหาร ที่ ถูก ต้อง อาวุทธ์ เปน หลาย หมื่น คน นั้น. ประ<br/>
การ หนึ่ง ข้าพเจ้า ทั้งหลาย, เมื่อ กำลัง ยินดี เพราะ การ มีไชย<br/>
ชำณะ ทัพ บก แล ทัพ เรือ นั้น, ข้าพเจ้า มี ความ ทุกข น้ำตา ไหล<br/>
พร้อม ด้วย เมือง ของ เรา, เพราะ เปรซซิเด็นต์ เอปราฮัม ลินกัน<br/>
ถึง แก่ กรรม ตาย ด้วย อ้าย ผู้ร้าย นั้น, ข้าพเจ้า ทั้งปวง คิด ถึง<br/>
ท่าน ด้วยใจ รัก นัก. ประการ หนึ่ง ข้าพเจ้า ทั้งหลาย มีใจ สรรเสิญ<br/>
พระเจ้า ผู้ใหญ่ยิ่ง ที่ สุด, เพราะ ท่าน ได้ โปรด ให้ เมือง เรา เปน<br/>
อิศรภาพ ใหญ่, แล ได้ โปรด ให้ การ ศึก อัน ใหญ่ นั้น สงบ ใน<br/>
เร็ว ๆ นี้ แล. {{< news/indent4 >}} ๚
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เมื่อ มิศเตอ มักดันนัล อ่าน คำ ทั้ง หก ประการ นั้น ให้คน<br/>
ทั้งปวง ฟัง แล้ว, คน ทั้งปวง ก็ พร้อม ใจ กัน รับ ว่า ดี แล้ว ๆ. พวก<br/>
เป่า แตร ก็ ประโคม ขึ้น พร้อม กัน ใน ที่ นั้น. แล้ว มิศเตอ มักดันล์<br/>
ก็ ขึ้น บน แท่น สวด สรรเสิญ พระเจ้า, แล อวยพร แก่ บันดา คน<br/>
ทั้ง ปวง ที่ มา ประชุม กัน ใน ที่ นั้น. แล้ว เชิญ คน ทั้งปวง ให้<br/>
ไป กิน โต๊ะ ที่ บ้าน มิศเ ตอ ยอด, ที่ พวก ผู้ หญิง ชาว อเมริกา ได้<br/>
แต่ง ไว้. แล ใน ห้อง นั้น มี กิ่ง ไม้, แล พวง ดอก ไม้ ประดับ ประ<br/>
ดา งด งาม นัก. ที่ โต๊ะ นั้น มี ของ กิน บริบูรณ พร้อม, เว้น ไว้ แต่<br/>
ของ ที่ จะ ทำ ให้ ใจ ประหมาท เมา เซอะ ไป, ของ เช่น นั้น ไม่ ต้อง<br/>
ประสงค์ ใน การ เลี้ยง ใหญ่ เช่น นั้น, จึง ไม่ มี. ครั้น เลี้ยง กัน<br/>
แล้ว, ก็ เป่า แตร ประโคม ขึ้น อีก ครั้ง หนึ่ง, แล้ว ก็ เลิก ไป.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เพลา ค่ำ วัน นั้น ประมาณ สอง ทุ่ม, พวก อเมริกา กับ<br/>
พวก กงสุล ต่าง ประเทศ, ก็ มา ประชุม พร้อม กัน ที่ มิศเตอ เบลก<br/>
นาย ห้าง ดู ดอก ไม้ ไฟ, แล กิน โต๊ะ ที่ บ้าน มิศเตอเบลก อีก ครั้ง<br/>
หนึ่ง. คราว นั้น พวก แตร ได้ เป่า ประโคม อยู่ หลาย ครั้ง หลาย<br/>
หน, เปน ที่ สนุกนิ์ สบายใจ ยิ่ง นัก. ครั้น ถึงเวลา สาม ยาม ก็<br/>
เลิก แล้ว ใน การ นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
การ เลี้ยง โต๊ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ณวัน จันทร์ เดือน แปด แรม สองค่ำ ปี ฉลู สปต ศก,<br/>
ม การ เลี้ยง โต๊ะ ใหญ่ พวก แขก เมือง, ที่วัง พระเจ้า น้องยา เธอ<br/>
กรมหลวง วงษา ธิราชสนิท, เปน วัน ที่ สอง แห่ง พระ ชนพรรษา<br/>
ได้ ๕๘ ปี ใน วัน นั้น. ท่าน ไม่ ได้ เลี้ยง โต๊ะ พวก แขก เมือง<br/>
ใน วัน ต้น นั้น, เพราะ เปน วัน พระฝ้าย แขก เมือง, ห้าม ไม่ ให้ ประ<br/>
ชุม เลี้ยง โต๊ะ กัน. พวก กงสุล กับ ผู้ช่วย กงสุล ใน กรุงเทพ ฯ,<br/>
แล พวก นายห้าง, แล พวก มิศซัน เนรี่ บาท หลวง, แล พวก<br/>
มิศซัน เนรี่ โปรเตศตันต์, มา ประชุม พร้อม กัน, รวม กัน ประ<br/>
มาณ ๔๐ คน. โต๊ะ นั้น ตก แต่ง งาม ดีนัก, แต่ ของ กิน แล ผล<br/>
ไม้ นั้น เบา บาง เพราะ คราว นั้น สิ่ง ของ บริโภค, ใน ท้อง ตลาด<br/>
ก็ มี น้อย ขัด สน นัก. ของ กิน ที่ เคย ซื้อ มา แต่ ต่าง ประเทศ,<br/>
ก็ น้อย ไป ด้วย. เพราะ กำปั่น ไม่ใคร่ จะ เอา มา ขาย. ถึง<br/>
ขัดสน ด้วย ของ บริโภค ก็ จริง, แต่ ของ ดื่ม นั้น ก็ บริบูรณ นัก.<br/>
แล ผู้ ที่ ชอบ เสพ สุ รา ใน ที่ นั้น, ก็ จะ กล่าว สรรเสิญ ด้วย ดีใจ<br/>
ได้ ว่า, ถึง ขัดสน ด้วย ของ บริโภค นั้น, ก็ มี น้ำองุ่นดี ขิ้น กว่า ของ<br/>
ที่ ขัดสน นั้น อีก. แต่ สุรา นั้น จะ เปน อย่างที่ นัก เลง เขา นับ ถือ<br/>
ว่า ดี ฤา ประ การใด, ข้าพเจ้า หารู้ ไม่. แต่ ถ้า จะ ว่า ตาม ที่ ข้าพเจ้า<br/>
ได้ เห็น บาง คน ที่ กิน ใน คราว นั้น, ก็ จะ สรรเสิญ ชม ว่า เปน<br/>
สุรา ดี มี รศ อร่อย นัก. คราว นั้น ข้าพเจ้า มีใจ สบาย, เพราะ<br/>
ได้ เห็น พวก กงสุล บ้าง, ที่ ผู้ อื่น ๆ บ้าง, ที่ ไม่ รับ ประทาน สุรา<br/>
เลย. แล ได้ สรรเสิญ ซึ่ง น้ำ ใส ที่ ได้ กลั่น มา แต่ บน ฟ้า ว่า,<br/>
เปน ของ ดื่ม ที่ เลี้ยง โต๊ะ ใหญ่ ดี กว่า น้ำ สุรา ยิ่ง นัก. เพราะ น้ำ<br/>
นั้น ไม่ ได้ กระทำ ให้ คน เปน บ้า เมา เซอะ ฤา ดุร้าย เลย. เมื่อ<br/>
ชณ รับ ประทาน อาหาร แล้ว, จึง ยืน ขึ้น พร้อม กัน, เพื่อ จะ<br/>
ถวาย พร สรรเสิญ พระเจ้า น้องยา เธอ กรมหลวง วงษา ธิราชสนิท.<br/>
จึง ริน น้ำ องุ่น ใส่ ใน ถ้วย แก้ว มี เชิง, แล้ว ถือ ไว้ ทุก คน ๆ,<br/>
เว้น แต่ ผู้ ที่ มิ ได้ เสพ สุรา นั้น, ๆ ริน เอา น้ำท่า ใส่ ถ้วย แก้ว<br/>
ถือ แทน น้ำองุ่น. แล้ว มิศนอคศ์ กงสุล อังกฤษ ก็ ยืน ขึ้น, กล่าว<br/>
คำ สรรเสิญ ต่าง ๆ, ตาม ได้ รู้ เห็น ท่าน มา ใน ๑๔ ปี แล้ว. จึง<br/>
จับ เอา ถ้วย น้ำองุ่น กล่าวว่า เรา ทั้งหลาย จงกิน เพื่อ จะ ขอ ให้ พระ<br/>
เจ้า น้องยา เธอ กรมหลวง วงษา ธิราชสนิท,  ให้ ปราศจาก โรค์<br/>
ไภย ได้ ความ ศุข,  มีพระ ชน พรรษา ยืน นาน.  แล้ว คน เหล่า<br/>
นั้น ก็ถือ เอา ถ้วย น้ำ องุ่น, แล ถ้วย น้ำ ท่า ยืน ขึ้น ร้อง ว่า, ฮิบ,<br/>
ฮิบ, ฮิบ, ฮุเร. สาม ครั้ง แล้ว.  จึ่ง ดื่ม น้ำ องุ่น ใน ถ้วย แก้ว นั้น.<br/>
แล้ว เสด็จ กรมหลวง,  ก็ ยืน ขึ้น กล่าว ว่า,  เรา ขอบ คุณ ท่าน<br/>
ทั้งหลาย, เพราะ ได้ รับ เชิน มา กิน โต๊ะ,  แล อวย พร เช่น นั้น.<br/>
แล้ว. ภาย หลัง เสด็จ กรมหลวง ลุก ขึ้น อีก ครั้ง หนึ่ง ว่า, ข้าพเจ้า<br/>
จะ กิน อวย พร, แต่ บรรดา เมือง ใหญ่ ฝ่าย ตวันตก,  ที่ เปน ไมตรี<br/>
กัน กับ กรุง สยาม.  แล้ว ฝ่าย คน ทั้งปวง จึ่ง ยืน ขึ้น จับ ถ้วย ดื่ม<br/>
น้ำ องุ่น,  เหมือน เช่น กล่าว มา แล้ว แต่ หน หลัง นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ธรรมเนียม เลี้ยงโตะ กิน น้ำ องุ่น เสร็จ แล้ว,  จึ่ง เชิญ พวก<br/>
แขก เมือง ขึ้น ไป บน ท้อง พระโรง,   อัน ตก แต่ง ด้วย เครื่อง<br/>
แก้ว อัน รุ่ง เรือง เปน แสง สว่าง งาม นัก.   แล้ว โปรฎ ให้ แขก<br/>
เมือง ไป เที่ยว ดู สิ่ง ของ ต่าง ๆ,  ที่ พวก เขา ทั้งหลาย เหน ว่า<br/>
เปน ของ ปลาต.   เมื่อ ขณะ เลี้ยงโตะ อยู่ นั้น,  พวก พระ สงฆ์<br/>
ห้า สิบ แปด รูป,  สวด พุทธมนต์ อยู่ ใน ท้อง พระ โรง นั้น,  เพื่อ<br/>
ประสงค์ จะ ให้ เปน ความ ศิริสวัษดิมง คล แก่ ท่าน.     แต่ ความ<br/>
ศิริสวัษดิ มงคล นั้น, จะ มี มา แต่ ไหนด ข้าพเจ้า หา ทราบ ไม่, เพราะ<br/>
เหน ว่า,    พุทธ สาศนา ไม่ มี ผู้ ใหญ่ ยิ่ง ที่ สุด ที่ จะ รับ คำ สวด<br/>
มนต์ นั้น ได้.   ถ้า เปน คำ เลื่อน ลอย ไป,    ไม่ มี พระเจ้า รับ,<br/>
ก็ ดู เหมือน จะ ออก จาก ปาก เปล่า ๆ.  ถ้า มิใช่ เปน คำ อ้อนวอน,<br/>
เปน แต่ คำ สั่ง สอน ตาม พุทธ สาศนา,  ถ้า ท่าน เจ้า ของ สาศนา<br/>
ไม่ อยู่ แล้ว,   คำ สั่ง สอน นั้น จะ มี อำ นาถ ที่ ไหน ได้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั้น ประมาณ ได้ ยาม เศษ,   พวก แขก เมือง นั้น ก็ ลา<br/>
เสด็จ กรม หลวง วงษาธิราชสนิท กลับ ไป สิ้น.      เขา มี ความ<br/>
ปราถนา ทั้ง หมด จะ ให้ ท่าน จำเริญ อายุ, แล ศรี กาย, แล ความ<br/>
ศุข, แล กำลัง,  แล ปัญญา เจริญ ต่อ ๆ. ไป {{< news/indent4 >}} ๚ะ
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏  วัน บัง เกิด  ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ณวัน อังคาร เดือน แปด แรม สิบ ค่ำ ปี ฉลู สัปตศก,  วัน<br/>
นั้น เปน วัน ต้น ปี ที่ ๖๒ แห่ง อายุ ข้าพเจ้า, ผู้ เปน เจ้า ของ หนัง<br/>
สือ จดหมาย เหตุ นี้.    แล เปน ต้น ปี ที่ ๖๒ ตั้ง แต่ มารดา ข้า<br/>
พเจ้า ถึง แก่ กรรม ตาย,  แล เปน ต้น ปี ที่ ๓๐  ตั้ง แต่ แรก ข้า<br/>
พเจ้า ได้ เข้า มา พึ่ง พระบรม โพธิ สมภาร, อยู่ ใน กรุงเทพ ฯ นี้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
เวลา วัน นั้น, เปน วัน ที่ ๑๘ แห่ง เดือน ซูไล. เปน เดือน ที่ ๗<br/>
ฝ่าย พวก ชาติ ยุรบ. เพราะ เหตุ ทั้งสาม ประการ อย่าง นี้, ข้าพ<br/>
เจ้า จะ ลืม วัน นั้น เสีย ไม่ ได้, ด้วย เดช พระกรุณา แห่ง พระ เปน<br/>
เจ้า ผู้ ได้ สร้าง, แล ได้ บำรุง ชีวิตร ข้าพเจ้า, ฯ จึง ได้ มี อายุ ยืน<br/>
มาก กว่า ธรรมดา พวก มิศซันเอรี, ที่ ไป เที่ยว สั่ง สอน สาศนา ใน<br/>
ต่าง ประเทศ นั้น. แต่ ข้าพเจ้า มิ ได้ มี ใจ จะ อวด ตัว, เพราะ อา<br/>
ยุ ยืน นั้น ดอก. ข้าพเจ้า มี ความ อาย ใน ใจ, เพราะ ข้าพเจ้า ได้<br/>
กระทำ การ ดี นั้น น้อย นัก, หา สม กับ ที่ ข้าพเจ้า ได้ ช่อง ได้ โอ<br/>
กาศ เช่น นี้ ไม่. ข้าพเจ้า จึง มี ความ ทุกข ใน ใจ ทุก วัน, เพราะ<br/>
ข้าพเจ้า ได้ สำแดง สาศนา พระเยซู ยัง น้อย นัก, ปราถนา จะ มี อา<br/>
ยุ ยืน ไป อีก สัก ๑๕ ปี, เพื่อ จะ ได้ ทำ การ มิศซันเอรี่ ใน กรุง<br/>
สยาม กว่า จะ ได้ เหน ว่า, ได้ การ ใหญ่ แท้, แล จะ ได้ เหน โอ<br/>
วาท แห่ง พระเยซู เจ้า มี อำนาถ ใน เมือง ไทย, เหมือน ได้ มี ใน<br/>
เมือง อังกฤษ แต่ เดิม นั้น. ตั้ง แต่ แรก เมื่อ ข้าพเจ้า เข้า มา ใน<br/>
กรุง เทพ ฯ นั้น, คน ไทย ก็ ล่วง ไป มาก มาย แทบ จะ หมด ชั่ว<br/>
อายุ มนุษ ชั่ว หนึ่ง. แล คน ที่ เกิด ใน กรุง สยาม ตั้ง แต่ เวลา นั้น<br/>
มา, ดู เหมือน จะ มาก กว่า ชาว เมือง ไทย ที่ ยัง เปน อยู่ ใน กาล ทุก<br/>
วัน นี้. ถ้า จะ นับ เหน จะ ได้ ใน ระหว่าง สี่ ล้าน ห้า ล้าน คน. พวก<br/>
ไทย ที่ บังเกิด มา คราว ๆ ที่ บังเกิด ข้าพเจ้า นั้น, พิเคราะห์ ดู เหน ว่า<br/>
ยัง อยู่ น้อย นัก. ข้าพเจ้า ชอบ ใจ คิด ว่า, พระบาท สมเด็จ พระ<br/>
จอม เกล้า เจ้า อยู่ หัว, ท่าน บังเกิด พร้อม กับ ข้าพเจ้า, พระชน<br/>
มายุ ของ ท่าน อ่อน กว่า ข้าพเจ้า ๙๑ วัน ท่วน. ข้าพเจ้า ขอ ให้<br/>
พระบาท สมเด็จ พระจอมเกล้า เจ้า อยู่ หัว, เจริญ ทรง พระชนมายุ<br/>
ยืน นาน ไป ใน เบื้อง น่า, กว่า ท่าน จะ ได้ เหน ชาว กรุง สยาม เปน<br/>
คฤษเตียน เหมือน ชาว เมือง อังกฤษ นั้น แล.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ เหตุ ไฟ ไหม้ ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ วัน อังคาร เดือน แปด แรม สาม ค่ำ, ปีฉลู สัปต์ศก เพลา<br/>
บ่าย ประมาณ สอง โมง เสศ, เรือน โรง ผู้ มี ชื่อ ตำบล บางรัก<br/>
ตรง หลัง อู่ เจ้า พระยา นิกรบดินทร์, เพลิง ไหม้ เรือน โรง ราษฎร<br/>
๒๒ เจ้า ของ, เรือน ๕๐ หลัง, โรง ๑๙ หลัง, รวม ๖๙ หลัง.<br/>
สืบ ชาว บ้าน ใกล้ เคียง ได้ ความ ว่า, เพลิง ไหม้ ขึ้น ที่ หมู่ บ้าน<br/>
นาย ลิบ อากิ่ง ก่อน. อี หิม ทาษ นาย ลิบ อากิ่ง เปน ต้น ไฟ. ได้<br/>
ตัว อี หิน มา ถาม ให้ การ ว่า,   เพลา กลาง วัน อีหิน หุง เข้า<br/>
กิน แล้ว ลืม ไป หา ได้ ดับ เชื้อ เพลิง ไม่.   อีหิน ลง ไป อาบ น้ำ<br/>
ที่ ตีน ท่า ไกล กับ เรือน ประมาณ ๑๐ วา ๑๒ วา. อีหิน ยัง อาบ น้ำ<br/>
อยู่, ได้ ยิน ผู้ มี ชื่อ ร้อง ขึ้น ว่า ไฟ ไหม้. อีหิน แล ขึ้น ไป เหน ไฟ<br/>
ติด ขึ้น ที่ ฝา ครัว ไฟ ที่ อี หิน หุง เข้า ก่อน.   อิ หิน วิ่ง ขึ้น ไป<br/>
จะ ดับ ก็ ไม ทัน, ไฟ ไหม้ ขึ้น ไป ถึง หลัง คา. อี หิน ก็ ภา บุตร์<br/>
วิ่ง หนี ไป. ถาม ได้ ความ แต่ เท่า นี้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ แต่ พวก ชาว เมือง ไทย ที่ เสิย ทรัพย์ เพราะ ไฟ ไหม้ เมื่อ ณวัน<br/>
อังคาร เดือน แปด แรม สามค่ำ ปี ฉลู สัปต ศกนั้น,   หลวง นาวา<br/>
เปน ผู้ เสิ่ย มาก.   ลูก ไฟ ลม หอบ ข้าม สวน ผลไม้ ไป ตก ลง ที่<br/>
ตึ่ก หลวง นาวา มูง จาก ไหม้ ต่อ ๆ ไป เปน อัน มาก. เขา ดัป ไม่<br/>
ได้, เพราะ ใน ชณ นั้น น้ำ ใน คลอง แห้ง, ไฟ จึ่ง ได้ ไหม้ โอริเอล<br/>
เต็ล โฮเต็ล ของ ไดเออ แอ็น กำปะนี หมด สิ้น ที่ เดียว,   เหลือ อยู่<br/>
แต่ ฟูก ที่ นอน กับ บัญชี บ้าง, ตัว กัปปิตัน แวศต์ นั้น, แทบ จะ<br/>
สิ้น ชีวิตร์ ตาย ใน ไฟ นั้น,   แต่ ได้ ยิน ข่าว ว่า คง จะ รอด. มี<br/>
ข่าว ฦๅ ว่า ต้น ไฟ นั้น, เกิด เพราะ หญิง มี ชื่อ, กำลัง ทอด ปลา<br/>
ด้วย น้ำ มัน พร้าว. เมื่อ น้ำมัน ร้อน กล้า,   จึ่ง เอา ปลา ชิ้น หนึ่ง<br/>
ทอด ลง ใน น้ำ มัน, ๆ จึ่ง กระเด็น ออก ไป ติด ไฟ ไหม้ ลุก โพลง ขึ้น<br/>
ติด หลัง คา จาก, แล้ว ไหม้ ลาม ไป เช่น ว่า มา แล้ว นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ ข่าว มา ใหม่ {{< news/indent2 >}} ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง มี หนังสือ จดหมาย เหตุ มา แต่ ต่าง ประเทศ, มา ด้วย<br/>
เรือ ชื่อ เฟเวอริต บาก สยาม.   มา ถึง ณวัน อังคาร แรม สิบ ค่ำ,<br/>
มี หนังสือ เต็ลลิแคราฟ, มา แต่ เมือง นุยอก เมื่อ ณวัน เดือน แปด<br/>
ขึ้น สิบ ค่ำ.   ใจ ความ ว่า เซเฟอซัน เดวิศ ที่ ได้ เปน เปรศซิเด็นต์<br/>
ฝ่าย ขบถ ที่ เมือง อเมริกา นั้น, เขา จับ ตัว ได้ ที่ แขวง เมือง ซอ<br/>
เชย ตำบล บ้าน เออวินเวล.   เขา ได้ คุม ตัว ไป ถึง วอดชิงตอน,<br/>
แล้ว พิจารณา ความ นั้น เหน ว่า, โทษ ขบถ อย่าง นี้ เปน อย่าง สูง<br/>
ที่ สุด.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง อ้าย ผู้ ร้าย ที่ ได้ องอาจ ลอบ เข้า ไป แทง เอา มิศเตอ<br/>
ซิวอาด นั้น, มัน ชื่อ เปน.   มัน ได้ ยอม รับ แล้ว ว่า, เปน คน ลง<br/>
มือ ทำ อันตราย แก่ มิศเตอ ซิวอาด เอง.   แล้ว ได้ ความ ชัด อีก ข้อ<br/>
หนึ่ง ว่า,   แต่ บันดา อ้าย ผู้ ร้าย ซึ่ง คิด อ่าน กัน ฆ่า เบรศซิเด็นต์<br/>
ลินกัน นั้น,   เปน ฝ่าย พวก ขบถ เข้า ด้วย เซเฟอซัน เดวิศ ทั้ง นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
แล เขาได้ จัด แจง การเพื่อ จะ ฆ่า เปรศซิเด็นต์ ที่ ขึน ใหม่, แล<br/>
เซ็นนิรัล แครนต์ด้วย. แล้ว เขา จับ ตัว อ้าย ผู้ ร้าย นั้น ได้ อีก คน<br/>
หนึ่ง มัน ชื่อ อัลซิรอด. แต่ อัลซิรอด อ้าย ผู้ ร้าย นั้น, เมื่อ เขา จับ<br/>
ตัว ได้, มี ผู้ หนึ่ง เขา ฟ้อง กล่าว โทษ ไว้ ว่า, มัน คอย หา ช่อง โอ<br/>
กาศ ที่ จะ ฆ่า เปรศซิเด็นต์ ซอนซัน ด้วย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง แต่ บันดา ท่า เรือ ที่ เมือง อเมริกา ฝ่าย ใต้ นั้น, เปรศซิ<br/>
เด็นต์ ซอนซัน ได้ เปิด ให้ เรือ ลูกค้า ข้า ออก ได้ แล้ว, เว้น แต่<br/>
ท่า เรือ ใน หัว เมือง เต็กซัด ที่ พวก ขบถ ยัง ไม่ ได้ ยอม แพ้.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ หัวไม้ {{< news/indent2 >}} ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ใน กาล เร็ว ๆ นี้, บังเกิด เหตุ ร้าย ขึ้น อย่าง หนึ่ง, คือ ใน<br/>
กรุงเทพ ฯ นี้. มี เด็ก ชาย คน หนึ่ง, อายุ ประมาณ ได้ ๑๔ ปี. เปน<br/>
ลูก จ้าง อยู่ ใน เรือ สกูเนอ ลำ หนึ่ง, ที่ เปน ของ พวก สำหรับ นำ<br/>
ร่อง น้ำ. แล มี คน พวก หนึ่ง, มา ชวน ให้ เด็ก นั้น ขึ้น ไป บน บก.<br/>
แล เมื่อ อยู่ บน บก นั้น, มัน เอา มีด แทง เด็ก นั้น เข้า ที่ สี ข้าง<br/>
แทบ จะ ถึง หัวใจ. แต่ เด็ก นั้น หา ตาย ไม่. อ้าย ผู้ ร้าย นั้น ก็<br/>
หนี ไป ได้. แต่ มี ชาย คน หนึ่ง, หญิง คน หนึ่ง, ให้ อ้าย ผู้ ร้าย<br/>
ยืม มีด ไป แทง เจ็ก นั้น, เขา จับ ตัว ไว้ ได้ แล้ว. แล ความ ร้าย ทั้ง<br/>
นี้, เกิด ขึ้น เพราะ เหตุ ผล ประการ ใด, ยัง หา รู้ ชัด ไม่.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ วิ่ง ราว ที่ สำเพ็ง {{< news/indent2 >}} ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ณวัน เสาร์ เดือน แปด ขึ้น แปด ค่ำ ปี ฉลู สัปตศก. มี จีน<br/>
คน หนึ่ง, เดิน อยู่ ตาม ถนน สำเพ็ง. แล มี พวก ไทย สอง คน<br/>
มา แย่ง ชิง เอา ของ จีน ผู้ นั้น ไป. ฝ่าย จีน นั้น ร้อง เสียง ดัง ให้ คน<br/>
มา ช่วย. พวก โปลิศ ลูก กอง เตวน ได้ วิ่ง มา ช่วย จีน นั้น, จับ<br/>
อ้าย ผู้ ร้าย. อ้าย ผู้ ร้าย อีก คน หนึ่ง เอา ขวาน ฟัน พวก กอง ตะ<br/>
เวน ถูก ที่ หน้า ผาก โลหิต ไหล. ใน ทัน ใด นั้น พวก กอง เตวน อีก<br/>
คน หนึ่ง, วิ่ง มา จับ อ้าย ผู้ ร้าย ที่ ฟัน นั้น ได้, แต่ อ้าย ผู้ ร้าย ที่ จับ<br/>
ก่อน นั้น หนี ไป ได้. มา ภาย หลัง จึง จับ อ้าย ผู้ ร้าย นั้น ได้. บัดนี้<br/>
อ้าย ผู้ ร้าย ทั้ง สอง คนนั้น, ต้อง เปน โทษ ตาม กฏหมาย. ฝ่าย<br/>
โปลิศ กอง เตวน ที่ ถูก ฟัน ด้วย ขวาน นั้น, ค่อย ทุเลา ขึ้น บ้าง<br/>
แล้ว. กอง เตวน คน นั้น เปน คน เคราะ ร้าย ถูก ฟัน บ่อย ๆ. ครั้ง<br/>
ก่อน เมื่อ กำลัง ปราบ ปราม ความ ผู้ ร้าย, ที่ บังเกิด ขึ้น ใน พวก เซอ<br/>
วิมาน ที่ โรง หยิง คน ชั่ว นั้น, พวก เซอริมาน คน หนึ่ง ฟัน เอา ถูก<br/>
ปลาย จมูก ขาด ครึ่ง หนึ่ง แล้ว.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ คน โทษ หนี ไป ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ข้าพเจ้า ได้ ยิน ข่าว ว่า, ผู้ ชื่อ อาฮอย, อีก ชื่อ หนึ่ง ว่า<br/>
แซม, เปน ชาติ จีน, เปน กัปปิตัน เรือ สกูเนอ, ที่ เรียก ว่า ฮอก<br/>
นั้น, เขา จับ ตัว เกาะ มา ไว้, เพราะ มี โจทย์ ฟ้อง หา กล่าว โทษ ว่า,<br/>
เปน ผู้ร้าย ได้ ขโมย เงิน ๓๐๐๐ เหรียน, จาก เรือ อังกฤษ ที่ ชื่อ<br/>
ว่า ฟากี่, ที่ จม น้ำ อยู่ ปาก อ่าว นั้น. เอา ตัว มา จำ ไว้ ที่ ตึก กงสุล<br/>
อังกฤษ หน่อย หนึ่ง, แล้ว อ้าย จีน ผู้ ร้าย นั้น, มัน ก็ คัด ซี่ กรง<br/>
เหล็ก น่า ต่าง ตึก หนี ไป ได้.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ ทำ อัฐ ปลอม {{< news/indent2 >}} ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ วัน อาทิตย์ เดือน แปด ขึ้น ค่ำ หนึ่ง, ปีฉลูสัปต ศก จีน หล่อ<br/>
อยู่ โรง เดียว กัน กับ จีน เสียง อยู, มา รับ สินบล เปน เงิน สาม<br/>
ชั่ง ว่า จีน เสียง อยู เปน จีน เมือง แต้ จิ๋ว, มา เช่า โรง อำแดง<br/>
ช่วน, อยู่ ที่ สำ เพง ใน กรอก วัด ยวน ว่า, จีน เสียง อยู ทำ อัฐ<br/>
ปลอม. มา ให้ พวก โปลิต ไป ช่วย กัน. จับ ได้ ตัว จีน เสียง ฮูยู, ผู้<br/>
ทำ อัฐ ปลอม คน หนึ่ง. จีน เตย, จีน ซิว ฮี่ ผู้ รับ เอา อัฐ ไป เที่ยว<br/>
จำ น่าย สอง คน, ได้ แบบ พิม ที่ ทำ อัฐ ปลอม, ทำ ด้วย ดิน สอ<br/>
พอง สอง อัน. อัฐ ปลอม ทำ แล้ว ๓๕๙ อัฐ. เมื่อ ไป จับ นั้น<br/>
เปน เพลา กลาง วัน กำลัง ทำ อยู่. {{< news/indent4 >}} ๚ะ
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า พิเคราะห์ ดู, การ ที่ ทำ อัฐ ปลอม นั้น น่า กลัว จะ<br/>
เปน ความ อัปยศ แก่ บ้าน เมือง ทวี มาก ขึ้น. เพราะ อัฐ นั้น<br/>
ทำ ด้วย ตกั่ว มี ราคา ต่ำ, แล หล่อ หลอม ง่าย ด้วย. ธรรม เนียม<br/>
อังกฤษ แล เมือง อเมริกา นั้น, เมื่อ จะ ทำ อัฐ ที่ เรียก ว่า เซ็นต์<br/>
แล เมื่อ อัง กฤษ ทำ อัฐ เรียก ว่า ไปซ์ นั้น, ก็ เอา ทอง แดง ที่<br/>
หลอม ยาก, แล้ว คอ่ย มี ราคา มาก หน่อย หนึ่ง, ใน ๑๐๐ เซ็นต์<br/>
นั้น ที่ ใช้ เปน เรียญ หนึ่ง, แต่ ราคา ทอง แดง นั้น, ประมาณ แทบ<br/>
จะ ถึง กึ่ง เหรียญ. แล อัฐ ที่ ทำ ด้วย ตกั่ว นั้น, ก็ ดี กว่า หอย<br/>
เบี้ย มาก อยู่ แล้ว, แต่ ยัง ต่ำ กว่า อัฐ ทอง แดง อยู่. ถ้า พระเจ้า<br/>
แผ่น ดิน กรุง สยาม ทรง พระ กรุณา โปรฎ ให้ ยก อัฐ ตกั่ว เสีย,<br/>
ใช้ อัฐ ทำ ด้วย ทอง แดง, ก็ เหน ว่า จะ มี คุณ แก่ กรุง สยาม เปน<br/>
อัน มาก, แล เหน ว่า มี เครือง ที่ สำรับ ทำ เงิน แล อัฐ นั้น, พร้อม<br/>
มูล อยู่ แล้ว, จะ ยก อัฐ ตกั่ว เสีย, ทำ อัฐ ทอง แดง ใช้ ก็ เหน จะ<br/>
ไม่ สู้ ลำบาก นัก, ไม่ สู้ ช้า ด้วย
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ ความ มรณะ ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เจ้า เปน พระหน่อ ที่ สิบ สี่ ของ กรม หลวง พิทักษมนตรี,<br/>
ผู้ เปน พระเจ้า น้า เธอ, ตั้ง เปน กรม ใน วัง หลวง, ท่าน ประชวร<br/>
เปน ไข้ จับ ตั้ง แต่ ณวัน จันทร์ เดือน เจ็ด แรม สิบ เอ็ด ค่ำ. ครั้น<br/>
ถึง ณวัน พฤหัสบดี เดือน แปด ขึ้น หก ค่ำ ปี ฉลู สัปตศก ก็ สิ้น พระ<br/>
ชน, อายุ ได้ ๕๔ ปี.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ณวัน อังคาร เดือน แปด แรม สิบ ค่ำ ปี ฉลู สัปตศก, หม่อม<br/>
เจ้า หญิง หนู อายุ แปด สิบ ปี สิ้น พระ ชน. หม่อม เจ้า หญิง นั้น<br/>
เปน หน่อ กรมหลวง เทพ หริรักษ, ผู้ เปน พระ เชฐา ของ สม เด็จ<br/>
พระ ราช มารดา.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ ความ ที่ ประสูท พระองค์ เจ้า ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ณวัน พุทธ เดือน แปด แรม สิบ เอ็ด ค่ำ ปี ฉลู สัปตศก,<br/>
ประสูท พระองค์ เจ้า หญิง. จอม มารดา เปน เชื้อ สาย ลาว เวียง<br/>
จัน. เจ้า หญิง นั้น เปน พระองค์ เจ้า ที่ สอง แห่ง จอม มารดา นั้น.<br/>
พระองค์ เจ้า หญิง นั้น, เปน ที่ ๗๕ แห่ง พระหน่อ ของ พระ บาทสม<br/>
เด็จ พระจอม เกล้า เจ้า อยู่ หัว, เปน ที่ ๓๖ แห่ง พระองค์ เจ้า หญิง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ณวัน พุทธ เดือน แปด ขึ้น สิบ สอง ค่ำ ปี ฉลู สัปตศก,<br/>
กับปิตัน เอม นาย กอง เตวน, ก็ เกิด ลูก หญิง คน หนึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ณวัน อังคาร เดือน แปด แรม สาม ค่ำ, ปี ฉลู สัปตศก<br/>
ดักเตอ เซม กำเบอ ได้ เกิด ลูก ชาย คน หนึ่ง,
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ กอง เตวน ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ บาลชี่ย์ จับ คน ทำ ผิด, ที่ กับปิตัน เอม นาย กอง เตวน<br/>
บอก มา, ตั้ง แต่ เดือน แปด ขึ้น ห้า ค่ำ จน ถึง แรม ห้า ค่ำ, รวม<br/>
เปน ๑๕ วัน ด้วย กัน. ๚ะ
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ จับ คน ซื้อ เครื่อง อาวุธ ได้ คน หนึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ จับ คน ฝิ่น พวก กอง โปลิศ ได้ คน หนึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ จับ กลาษี่ ลูก เรือ หนี ไป ได้ สอง คน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ จับ คน ที่ มิ ได้ ทำ ตาม คำ สัญญา คน หนึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ จับ คน ขโมย ได้ ห้า คน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ จับ คน ที่ วิวาษ ตี กัก ได้ สอง คน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ จับ คน แทง กัน ได้ คน หนึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ จับ คน ปล้น เอา ผ้า เขา สี่ สิบ ภัพ ได้ คน หนึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ จับ คน ตี ฟัน หญิง มี ครรภ์ ได้ คน หนึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ จับ ทาษ หนี นาย ได้ คน หนึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ จับ คน คัด ขวาง พวก กอง โปลิศ ได้ คน หนึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ ข่าว เมือง อเมริก อิก ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง หัว เมือง เทกซัส ที่ ฝ่าย ขบถ ยัง มิ ได้ ยอม แพ้, แต่<br/>
ทว่า จะ ทน อยู่ นาน มิ ได้ ด้วย เปน หัว เมือง เล็ก น้อย. นอก กว่า<br/>
หัว เมือง เดียว นั้น, ฝ่าย ขบถ หัว เมือง ทั้ง ๑๓ เมือง ก็ ยอม แพ้<br/>
หมด. แล บัด เดี๋ยว นี้ เคาเวอเมน อะเมริกา ยัง จัด แจง หัว เมือง<br/>
นั้น ขึ้น ใหม่, มิ ให้ ชาว เมือง ทั้ง ปวง ใช้ ทาษ อีก เลย. เปรศ<br/>
เกนท์ ชอบซัน ที่ เปน ใหม่ นั้น, ก็ ประพฤติ์ เปน ที่ ชอบ แห่ง ชาว<br/>
เมือง อเมริก โดย มาก, เปน ที่ วาง ใจ ได้ มั่น คง. {{< news/indent2 >}} ๚ะ<br/>
๏ ราชทูต ใหม่ ฝรั่งเสศ ก็ ไป ถึง เมือง วัดชิงตอน แล้ว,<br/>
เปรสเดนต์ ซอนซัน ได้ รับ ไว้, ด้วย คำ ปราไสย เปน อัน ดี แล้ว.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ทัพ ฝรั่งเสศ ที่ เมือง เม๊กซิโก, ได้ ยอม แพ้ แก่ ทัพ<br/>
แห่ง รีปับลิก เมือง เม๊กซิโก เปน หลาย ครั้ง มา แล้ว. รีปับลิก<br/>
เมือง เม็กซิโก, ได้ ยิน ข่าว ว่า เมือง ยูไนเตดสเตศ, ได้ ไชย ชะ<br/>
นะ ใหญ่ แก่ เมือง ฝ่าย ขบถ แล้ว, จึ่ง มี น้ำ ใจ แขง แรง ขึ้น,<br/>
คิด จะ รบ กับ ฝรั่งเสศ ต่อ ไป, ไม่ ให้ ฝรั่งเสศ ตั้ง อยู่ เปน สุข ใน<br/>
ที่ นั้น ได้ เลย.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ ใบ ชา ทำ ที่ เมือง พม่า ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ประเทศ พม่า ที่ ขึ้น แก่ เมือง อังกฤษ คือ เมือง อาซัม<br/>
แล เมือง เคคา, เปน ที่ ชอบ ใน การ ทำ ใบ ชา. พวก อังกฤษ เขา<br/>
ได้ ทำ ใบ ชา ที่ นั่น มี รศ ดี ยิ่ง กว่า ชา ที่ เมือง จีน มาก, แล ใบ<br/>
ชา นั้น เขา ทำ ไม่ ช้า ไม่ นาน, ก็ จะ ได้ มาก กว่า ชา ที่ เมือง จีน<br/>
ราคา ใบ ชา ก็ จะ ตก.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-07-22_12_3 -->
{{< news/rawHtml >}}
<table cellpadding="0" cellspacing="0" class="bkkrec_thai_07">
<tbody>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3c" colspan="6" valign="top">กำปั่นเข้ากรุงเทพ ฯ</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_22" valign="top">เข้ามา เมื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_3d" valign="top">กำปั่น ชื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_3d" valign="top">กับปิตัน ชื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_3e" valign="top">กี่ตอน</td>
<td class="bkkrec_thai_3f" valign="top">เปนเรือ อะไร</td>
<td class="bkkrec_thai_40" valign="top">มาแต่ไหน</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_25" valign="top">ณ วัน เดือน ๙ ขึ้น ๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_41" valign="top">เซอ อาธ ปิ ล์</td>
<td class="bkkrec_thai_41" valign="top">ลันซิ</td>
<td class="bkkrec_thai_42" valign="top">๓๔๕</td>
<td class="bkkrec_thai_43" valign="top">บาก ฮอลันด์</td>
<td class="bkkrec_thai_44" valign="top">บะเตเวีย</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2a" valign="top">๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_45" valign="top">ปรอศชบีโร</td>
<td class="bkkrec_thai_45" valign="top">ซาตจิ่น</td>
<td class="bkkrec_thai_46" valign="top">๑๙๓</td>
<td class="bkkrec_thai_47" valign="top">บริก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_48" valign="top">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2f" valign="top">แรม ๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_49" valign="top">เวนิลีเย</td>
<td class="bkkrec_thai_49" valign="top">เดรมา</td>
<td class="bkkrec_thai_4a" valign="top">๕๗๙</td>
<td class="bkkrec_thai_4b" valign="top">ชิป ฝรั่งเศศ</td>
<td class="bkkrec_thai_4c" valign="top">บเตเวีย</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_34" valign="top">๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_4d" valign="top">เฟเวอริต</td>
<td class="bkkrec_thai_4d" valign="top">คะเนยี่</td>
<td class="bkkrec_thai_4e" valign="top">๔๐๐</td>
<td class="bkkrec_thai_4f" valign="top">ชิป สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_50" valign="top">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_51" colspan="5" valign="top">กำปั่นออกจากกรุงเทพ ฯ</td>
<td class="bkkrec_thai_52" valign="top">จะไปไหน</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_25" valign="top">ณ วันน เดือน ๙ ขึ้น ๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_41" valign="top">โดโปโร</td>
<td class="bkkrec_thai_41" valign="top">ซะปั้นดุแมน</td>
<td class="bkkrec_thai_42" valign="top">๓๑๖</td>
<td class="bkkrec_thai_43" valign="top">บริก ฮอลันด์</td>
<td class="bkkrec_thai_44" valign="top">สุระไบยา</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2f" valign="top">๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_49" valign="top">ฮับสิงห์</td>
<td class="bkkrec_thai_49" valign="top">เฮเบอคอต</td>
<td class="bkkrec_thai_4a" valign="top">๓๐๐</td>
<td class="bkkrec_thai_4b" valign="top">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_4c" valign="top">ฮองกอง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2a" valign="top">๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_45" valign="top">เจ้าพระยา</td>
<td class="bkkrec_thai_45" valign="top">ออตอน</td>
<td class="bkkrec_thai_46" valign="top">๓๓๓</td>
<td class="bkkrec_thai_47" valign="top">กลไฟ สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_48" valign="top">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2f" valign="top">๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_49" valign="top">เอวตัน</td>
<td class="bkkrec_thai_49" valign="top">กับเปอมัน</td>
<td class="bkkrec_thai_4a" valign="top">๓๔๘</td>
<td class="bkkrec_thai_4b" valign="top">บาก หโนเวอ</td>
<td class="bkkrec_thai_4c" valign="top">สุระไบยา</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2f" valign="top">แรม ๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_49" valign="top">บีวันโปรก</td>
<td class="bkkrec_thai_49" valign="top">ระชำ</td>
<td class="bkkrec_thai_4a" valign="top">๔๐๐</td>
<td class="bkkrec_thai_4b" valign="top">บาก ฮอลันด์</td>
<td class="bkkrec_thai_4c" valign="top">สุระไบยา</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2a" valign="top">ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_45" valign="top">ไดมันซิตี้</td>
<td class="bkkrec_thai_45" valign="top">ลุบิก</td>
<td class="bkkrec_thai_46" valign="top">๒๕๕</td>
<td class="bkkrec_thai_47" valign="top">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_48" valign="top">แตนสิง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2f" valign="top">๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_49" valign="top">กะทิงกา</td>
<td class="bkkrec_thai_49" valign="top">คำมิง</td>
<td class="bkkrec_thai_4a" valign="top">๓๕๘</td>
<td class="bkkrec_thai_4b" valign="top">บริก อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_4c" valign="top">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2f" valign="top">๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_49" valign="top">ปารีคออน</td>
<td class="bkkrec_thai_49" valign="top">โฮลินเกว็ด</td>
<td class="bkkrec_thai_4a" valign="top">๗๘๖</td>
<td class="bkkrec_thai_4b" valign="top">ชิป สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_4c" valign="top">ฮองกอง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2a" valign="top">๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_45" valign="top">ติงไช้</td>
<td class="bkkrec_thai_45" valign="top">ไม่รู้จักชื่อ</td>
<td class="bkkrec_thai_46" valign="top">๘๐</td>
<td class="bkkrec_thai_47" valign="top">สชูนเนอ อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_48" valign="top">ท่าจีน</td>
</tr>
</tbody>
</table>
{{< /news/rawHtml >}}
{{< news/br >}}
{{< news/br >}}
