---
linkTitle: 'October 5th, 1865'
title: 'Bangkok Recorder (Thai) - October 5th, 1865'
description: 'Bangkok Recorder (Thai); October 5th'
date: 2025-12-29T00:00:01Z
draft: false
type: news
weight: 15
---
<!-- Article: 1865-03-01_1_0 -->
{{< news/headerLogo >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-03-01_1_1 -->
{{< news/headerLogo2 >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-10-05_1_2 -->
{{< news/headerDate >}}
<tr>
 <td>Vol. 1 เล่ม ๑ บางกอก เดือนสิบ เบ็ด ขึ้น สิบห้า ค่ำ จุลศักราช ๑๒๒๗ Oct. 5th 1865 กฤษศักราช ๑๘๖๕,ใบที่ ๑๕ No. 15.</td>
</tr>
{{< /news/headerDate >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-10-05_1_3 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
๏  พงษาวดาร อังกฤษ บท ๓
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏  แอลเฟร็ด ผู้นอ้ง ขึ้น ครอง ราชสมบัติ ต่อไป.      ครั้น<br/>
คฤษ ศักราช ๘๗๕ ปี, มี พวก เดน ยก มา ผสม กับ พวก เดน ซึ่ง<br/>
อยู่ ใน เขต แดน ของ อังกฤษ,   แล้ว เที่ยว ตี หัว เมือง ได้ หลาย<br/>
ตำบล.   แต่ กระษัตร์ แอลเฟร็ด ยก ไป ทำ สงคราม ใน ปี นั้น ถึง<br/>
แปด ครั้ง.  พวก เดน จึ่ง ยอม เปน ไมตรี สัญญา ว่า,  จะ รับ อา<br/>
ษา ป้องกัน มิ ให้ พวก เดน อื่น มา ย่ำยี ต่อไป.   กระษัตร์ ก็ รับ<br/>
เปน ไมตรี ตาม สัตย์ สัญญา นั้น,  แล้ว โปรธ ให้ พวก นั้น อยู่ ใน<br/>
เขต แดน ของ พระองค์ สืบ ไป.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  อยู่ มา มี พวก เดน อื่น ยก มา อีก เปน อัน มาก. พวก เดน เก่า<br/>
ก็ กำเริบ ขึ้น,  กลับ เปน ไส้ ศึก ช่วย รบ พุ่ง เข้า ตี เมือง ชิบเปน<br/>
ฮำ ได้.   พวก ขุนนาง แล ราษฎร ทั้งปวง แจ้ง ดัง นั้น ก็ เสีย ใจ,<br/>
ทั้ง เกรง อำนาถ มิ อาจ จะ ออก สู้ รบ.   ต่าง คน ต่าง อพยบ ทิ้ง<br/>
บ้าน เรือน เสีย แตก ตื่น หนี เอา ตัว รอด.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  ฝ่าย พวก เดน มิ ได้ เหน กอง ทัพ ออก ต่อ รบ,  ก็ ยิ่ง มี<br/>
ใจ กำเริบ เร่ง ให้ ทหาน รีบ ระดม ตี ต่อ ๆ ไป,   ก็ ได้ เมือง ใหญ่<br/>
นอ้ย เปน อัน มาก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  ฝ่าย กระษัตร์ แอลเฟร็ธ์,  ขณะ เมื่อ เสีย เมือง นั้น,  พระ<br/>
องค์ แปลง ปลอม เปน ไพร่ ลอบ หนี ไป อาไศรย์ อยู่ กับ คน เลี้ยง โค.<br/>
เวลา วัน หนึ่ง เสด็จ ไป ประทับ อยู่ ริม เตา ไฟ,   ภรรยา คน เลี้ยง<br/>
โค สั่ง พระองค์ ว่า,  ช่วย ดู ขนม ที่ ปิ้ง ด้วย เถิด.   ขณะ นั้น ทรง<br/>
เหลา ลูกษร เพลิน ไป,  มิ ได้ เอา พระไท ใส่.  ครั้น หญิง นั้น กลับ มา<br/>
เหน ขนม ไหม้ ก็ โกรธ จึ่ง ขู่ ว่า, ท่าน นี้ ดี แต่ จะ กิน เมื่อ สุก แล้ว.<br/>
ขณะ เมื่อ ทำ มิ ได้ ช่วย ดู แล บ้าง เลย.   กระษัตร์ ได้ ทรง ฟัง ดัง<br/>
นั้น ก็ สู้ อด ทน,  ทำ ถ่อม พระองค์ ดัง ผู้ น้อย,  หา ตอบ ถ้อย ทุ่ง<br/>
เถียง ประการ ใด ไม่.   แล้ว เสด็จ ซุ่ม ซ่อน เที่ยว ซ่อง สุม ผู้ คน<br/>
ต่อ ไป.  ก็ ได้ ทแกล้ว ทหาร มาก ขึ้น,  จึ่ง ตั้ง ค่าย แห่ง หนึ่ง.  ที่<br/>
กลาง ตำบล นั้น เปน ดิน ดาน ดอน แขง,  แต่ ภาย นอก ลุ่ม เปน<br/>
เลนเหลา ลอ้ม รอบ กว้าง ขวาง. เสด๊จ ประทับ อยู่ที่ นั่น ประมาณ<br/>
บี้เสศ. ได้ ยก ออก ปล้น ค่าย ฆ่าศึก เปน หลาย ครั้ง. ภาย หลัง<br/>
พวก ขุนนาง แลราษฎร ที่ กระจัด กระจายไป นั้น, จึง เข้า มา สาพิภัก<br/>
ช่วย คิด อ่าน การ สงคราม. ครั้ง นั้น กระษัตร คิด กลอุบาย แปลง<br/>
พระองค์ เปน คน ดีด กระจับปี่, ปลอม เข้าไป ณะ ค่าย พวก ฆ่าศึก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝ่าย กัดรวม ซึ่ง เปน แม่ ทัพ ใหญ่ใน พวก นั้น, ชอบใจ<br/>
ฟัง เพลง กะจับปี่ จึงให้ บำรุง เลี้ยงไว้. ครั้น ได้ทรง ทราบ กิจ<br/>
การในค่าย เรส็จ สิ้น, แล เห็น ว่า พวก เดน ประมาท เลินเล่อมิ<br/>
ได้ รวัง. จึง ลอบ หนี มา กำหนด ให้ พวก ขุนนาง ตระ เตรียม ทะ<br/>
หารไว้. ครั้น พร้อม สำเร็จ แล้ว ก็ ยก ทหาร เข้า ตี ค่าย พวกเดน.<br/>
พวกเดน มิ ทัน รู้ ตัว, ก็ แตก ฉาน ซ่าน เซ่น ไป, ที่ เจ็บ ปว่ย<br/>
ลำบาก ล้ม ตาย ก็ มาก. แต่ กัตรวม แม่ ทัพ ใหญ่ ภา พล ที่ เหลือ<br/>
หนี ออก จาก ค่าย, ไป อาไศรย์ ค่าย อื่น อีก แห่ง หนึ่ง. กระษัตร<br/>
ก็ ให้ ทหาร ติด ตาม ไป ลอ้ม ไว้. พวกเดน ก็ ขัด เสบี่ยง อาหาร<br/>
ลง, จึง ออ่น น้อม ยอม เข้า หา โดย ดี. แต่ พวก กอง อื่น ๆ นั้น,<br/>
ครั้น แจ้ง ว่า แม่ ทัพ ใหญ่ แตก เสีย แก่ อังกฤษ แล้ว, ต่าง คน<br/>
ต่าง ก็ เลิก ทัพ กลับ คืน ไป สิ้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ แต่ กระษัตร แอลเฟร็ธ นั้น, พระองค์ ประกอบ ด้วย<br/>
ความ เมตา กรรุณ มิ ได้ พยาบาท ผูก เวร กับ พวก ไภรี่. เมื่อ<br/>
พระองค์ มี ไชย์ ชนะ ครั้ง นั้น, กลับ ทำนุ บำรุง กัตรวม ซึ่ง เปน<br/>
แม่ ทัพ ฝ่าย ฆ่า ศึก ไว้ เปน บุตร เลี้ยง. แล้ว โปรธ ให้ พวกเดน<br/>
เข้า รีด นับถือ สาศนา ตาม อังกฤษ. แล้ว ทรง ตั้ง กัตรวม บุตร<br/>
เลี้ยง เปนเจ้า เมือง ให้ ไป รักษา เมือง อิดแองเกลี่ย, แล เมือง<br/>
นอตัมเบอแลนด์. กัตรวม ก็ ถวาย บังคม ลา, พา พัก พวก ของ<br/>
ตน ไป อยู่ ณะ เมือง ทั้ง สอง นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ แต่ นั้น มา ก็ ว่าง ศึก เปน ศุข มา, จึง โปรธ ให้ ต่อ เรือ<br/>
รบ ขึ้น ๑๒๐ ลำ, สำหรับ ลาด ตเวน เที่ยว ตั้ง ราย ระวัง อยู่ รอบ<br/>
เขต เกาะ นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั้น คฤษ ศักราช ล่วง ได้ ๘๙๓ ปี, มี ทัพ เรือ มา รบ<br/>
อีก ครั้ง หนึ่ง. เรือ รบ ๓๓๐ ลำ, แม่ ทัพ นั้น ชื่อ เหศติง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝ่าย พวก เดน ซึ่ง อยู่ ใน หัว เมือง นั้น, ก็ กลับ เปน ขะ<br/>
บถ ช่วย เหศติง แม่ ทัพ รบ พุ่ง พวก อังกฤษ. แต่ กัภรวม เจ้า<br/>
เมือง นั้น ถึง แก่ กรรม เสีย แล้ว.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ขณะ นั้น กระษัตร ก็ จัด แจง ทหาร ออก ต่อ สู้, พวก ทะ<br/>
แกล้ว ทหาร ทั้ง ปวง พร้อม กัน เต็ม ใจ รบ พุ่ง ทุก คน. การ ศึก จึ่ง<br/>
เข้ม ข้น แขง แรง ขึ้น กว่า ครั้ง แต่ ก่อน. ทัพ ชาว เมือง ออก ตี<br/>
พวก เดน แตก พ่าย ไป เปน หลาย ค่าย, แล้ว หัก หาร รุก รบ เข้า<br/>
ไป จับ บุตร เหศติง แม่ ทัพ ได้ สอง คน, กับ ภรรยา คน หนึ่ง,<br/>
ทำ ไป ถวาย กระษัตร. ๆ จึ่ง รับ สั่ง ให้ ไป แจ้ง แก่ เหศติง แม่<br/>
นัพ ว่า, ถ้า ท่าน ให้ สัตย์ สัญญา เสีย จะ ไม่ คิด ทำ สงคราม กับ<br/>
เรา ต่อ ไป, เรา จะ คืน บุตร แล ภรรยา ให้. เหศติง ก็ อ่อน นอ้ม<br/>
ยอน ทำ สัตย์ สัญญา ถวาย. ครั้น ได้ บุตร ภรรยา คืน แล้ว ก็ เลิก<br/>
ทัพ กลับ ไป.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง พวก เดน ใน เมือง ทั้ง สอง นั้น ก็ ทรง ยก โทษ, แล้ว<br/>
โปรด ให้ อยู่ บ้าน เมือง ตาม เคย, แต่ มิ ได้ ตั้ง ให้ พวก เดน เปน<br/>
เจ้า เมือง เหมือน แต่ ก่อน
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั้น ศึก สำเร็จ เรียบ ร้อย แล้ว จึ่ง โปรด ให้ ซ่อม แปลง<br/>
พระ นคร ใหม่. ที่ ชำรุด หัก พัง นั้น, ก็ ทำ มั่น คง แขง แรง งด<br/>
งาม กว่า แต่ ก่อน. แล้ว ทรง ตั้ง กฎหมาย แล ที่ ชำระ ความ,<br/>
แล ตั้ง สำนักนี้ อาจารย์ ใหญ่ ไว้ ใน เมือง ลอนดอน, ชื่อ อักษะเพ็ด<br/>
ยูนิเวอศติ แห่ง หนึ่ง, แล ที่ อาจารย์ อื่น อีก เปน อัน มาก, ใน ตำ<br/>
บล ทาง ๆ. แล ชื่อ สำนักนี้ อาจารย์ ใหญ่ นั้น มี ปรากฏ อยู่ จน ทุก<br/>
วัน นี้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั้ง นั้น แอลเฝร็ด กระษัตร ทรง ประพฤติ์ อิริยา บท สาม<br/>
สถาน, หวัง จะ ให้ เปน แบบ อย่าง แก่ ชน ทั้งปวง. คือ วัน หนึ่ง<br/>
แบ่ง สาม ส่วน, ทรง ว่า ราชการ ส่วน หนึ่ง, นมัสการ พระเจ้า<br/>
แล เรียน หนังสือ ส่วน หนึ่ง, เสวย แล ประทม ทั้ง ดำเนิน ส่วน<br/>
หนึ่ง. พระองค์ ทรง ทำนุ บำรุง ราษฎร โดย ยุติธรรม. บ้าน เมือง<br/>
เปน สุข สม บูรณ์ ยิ่ง นัก. พระ เดชานุภาพ ปก แผ่ ตลอด ทั่ว<br/>
ประเทศ อังกฤษ นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อยู่ มา ก็ ทรง ประชวน, พระ โรก กำเริบ มาก ขึ้น, ก็<br/>
เสด็จ สวรรณคาไล ใน คฤษ ศักราช ๙๐๑ ปี. กระษัตร แอลเฝร็ธ<br/>
อยู่ ใน ราช สมบัติ ๒๙ ปีกับ ๖ เดือน, มี พระ ราชบุตร สามองค์<br/>
พระ ราชทิดา สาม, ได้เสด็จ ไป ทำ สงคราม ๕๖ ครั้ง, มีคน<br/>
สรรเสริญ นับ ลือ มาก, ออก พระนาม ว่าแอลเฟร็ธ ผู้ ใหญ่
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ สง คราม สาม ครั้ง
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เมือง อังกฤษ, ได้ทำ การ ศึก สงคราม กัน กับ เมือง ยู<br/>
ใน ติศเทษ, สาม ครั้ง มา แล้ว. ครั้ง ก่อน เมื่อ คฤศ ศักราช<br/>
ได้ ๑๗๗๖ ปีนั้น, ทำ ศึก กัน อยู่ ถึง ๗ ปีเสศ, จึ่ง ยอม แพ้<br/>
แก่ เมือง ยูใน ติศเทษ. ได้เสีย สมบัติ เปน อัน มาก นัก หนา,<br/>
กว่า ๓๐๐๐ ล้าน เหรียน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั้น มา ครั้ง ที่ สอง, เมื่อถึง คฤศ ศักราช ๑๘๑๒ ปี, ได้<br/>
ทำ ศึก สงคราม กัน อยู่ กว่า ๒ ปี. ก็ ยอม แพ้แก่ เมือง ยูในติศ<br/>
เทษ อีก ครั้ง หนึ่ง, แล ได้เสีย ทรัพย์ เปล่า ๆ เปน อัน มาก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั้น ลุ คฤศ ศักราช ๑๘๖๑ ปี, ได้ ทำ การ ศึก อีก ครั้ง<br/>
หนึ่ง, เปน ครั้ง ที่ สาม. แต่ ครั้ง หลัง นี้ หา ได้ รบ กัน เหมือน<br/>
ครั้ง ก่อน ๆ ไม่, หา ได้ ยก กอง ทัพ ไป ตี เอง ไม่, เปน แต่<br/>
ช่วย อุดหนุน เกื้อ กูล ฝ่าย พวก กระบถ ต่าง ๆ, ด้วย ใจ คิด ประ<br/>
ทุษร้าย, อยาก จะ ให้ เมือง ฝ่าย เหนือ นั้น ปราไชย์ แก่ เมือง ฝ่าย<br/>
ใต้, เพื่อ ประสงค์ จะ ให้ เมือง ยูในติศเทษ นั้น อ่อน กำลัง ลง,<br/>
ภอ จะ สู้ รบ เมือง อังกฤษ ไม่ ได้ อีก ต่อ ไป. แต่ การ ศึก อย่าง ครั้ง<br/>
หลัง นี้, เมือง อังกฤษ ก็ หา สม ความ คิด ไม่, ต้อง ยอม แพ้. คือ<br/>
ฝ่าย พวก กระบถ ที่ เขา ช่วย นั้น, ได้ ปราไชย์ พ่าย แพ้ ฉิบหาย ไป<br/>
แล้ว, แล พวก อังกฤษ ที่ ได้ ขาย เชื่อ เครื่อง สาตราวุธ ต่าง ๆ,<br/>
แล ช่วย อุด หนุน ส่ง เสบียง อาหาร, เปน กำลัง แก่ พวก กระ<br/>
บถ เปน อัน มาก, แล ให้ พวก กระบถ นั้น ยืม เงิน ไป หลาย สิบ<br/>
ล้าน เหรียน, ด้วย หมาย ว่า จะ ได้ กำไร สอง อย่าง, คือ จะ ได้ เงิน<br/>
อย่าง หนึ่ง, แล ตัว จะ ได้ มี อิศรภาพ เปน ใหญ่ กว่า เมือง ยูใน<br/>
ติศเทษ นั้น อย่าง หนึ่ง. แต่ ความ ที่ หมาย นั้น, ก็ เสีย ยับ เยิน<br/>
ไป เสีย แล้ว. คน ผู้ ใหญ่ ใน เมือง อังกฤษ ก็ เสีย ใจ เปน อัน มาก,<br/>
เพราะ การ ที่ เขา ช่วย อุด หนุน พวก ขบถ นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ แต่ หา ควร ที่ จะ ว่า, เคาเวอ เม็นต์ อังกฤษ ช่วย ทำ การ<br/>
ศึก ครั้ง หลัง แท้ ไม่. เปน แต่ เสรษ ฐี ขุนนาง เจ้า นาย ผู้ ใหญ่<br/>
เท่านั้น. ฝ่าย กวีน วิกโตเรีย เจ้า เมือง อังกฤษ นั้น ครั้น ได้ ยิน ว่า,<br/>
เมือง อเมริกา ฝ่าย ใต้ เปน กระบถ แล้ว, จึ่ง มี กฎหมาย ประกาษ<br/>
ใจ ความ ว่า, ควร ที่ เรา จะ รับ พวก กระบถ ว่า, เปน เมือง ที่ มี<br/>
อำนาฏ ภอ ควร จะ ทำ การ ศึก สงคราม ได้ เหมือน เมือง อเมริกา ฝ่าย<br/>
เหนือ เหมือน กัน. แต่ หา ควร ที่ เมือง เรา จะ ช่วย อุด หนุน เมือง<br/>
อเมริกา ฝ่าย ใด ฝ่าย เหนือ ไม่, จง ให้ เมือง เรา ตั้ง อยู่ ใน ท่ากลาง<br/>
เมือง อเมริกา ทั้ง สอง ฝ่าย เถิด. ซึ่ง เมือง อังกฤษ มี กดหมาย ประ<br/>
กาศ ว่า, ฝ่าย พวก กระบถ นั้น, เปน เมือง มี อำนาฏ ภอ ควร จะ ยอม<br/>
ให้ รับ กัน, หา ควร ที่ เรา จะ ห้าม เขา ไม่ นั้น, เปน ความ อุดหนุน<br/>
เกื้อ กูล พวก กระบถ มาก อยู่ เอง. เพราะ เหตุ นั้น พวก กระบถ จึง<br/>
ดี ใจ องอาจ ทำ หนังสือ ยอม ให้ พวก ของ ตัว, แต่ง เรือ เปน พวก<br/>
สลัด กอง โจร, เที่ยว ปล้น ตี เรือ ค้า ขาย แห่ง เมือง ยูไนติศเทษ<br/>
เปน หลาย ร้อย ลำ ด้วย กัน. แล พวก เรือ ค้าขาย ฝ่าย เหนือ นั้น<br/>
จึ่ง กลัว, ไม่ อาจ ไป เที่ยว ค้าขาย ได้. เรือ พวก สลัด กอง โจร<br/>
นั้น มี หลาย ลำ, เที่ยว ตี เรือ ค้าขาย ที่ มา แต่ ประเทศ ใกล้ แล<br/>
ไกล. การ ค้าขาย ที่ เมือง ฝ่าย เหนือ ใน ๔ ปี ที่ ยัง รบ กัน อยู่ นั้น,<br/>
จึ่ง ป่วย การ เสีย ยับ เยิน ไป นัก หนา, เหลือ ที่ จะ นับ จะ ประ<br/>
มาณ ได้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เพราะ เมือง อังกฤษ ได้ ยอม ว่า, เมือง อเมริกา ฝ่าย ใต้<br/>
เปน เมือง มี อำนาฏ ภอ ควร ที่ จะ รบ ทำ ศึก กัน เอง ได้, จึ่ง มี<br/>
พวก อังกฤษ เปน ตัว อย่าง ก่อน, เคาเวอเมนต์ ฝรั่งเศศ จึ่ง ทำ ตาม<br/>
อย่าง นั้น. แล มี เมือง อื่น ๆ อีก หลาย เมือง ก็ ทำ ตาม อย่าง นั้น<br/>
ด้วย. ฝ่าย พวก กระบถ จึ่ง มี กำลัง กล้า แขง แรง ขึ้น. ถ้า เมือง<br/>
อังกฤษ ไม่ ได้ รับ พวก กระบถ ฝ่าย ใต้ เช่น ว่า มา แล้ว นั้น, เมือง<br/>
ฝรั่งเศศ แล เมือง อื่น ๆ ก็ คง จะ ไม่ รับ รอง, แล พวก กระบถ ก็<br/>
จะ ไม่ อาจ ที่ จะ แต่ง เรือ สลัด กอง โจร ได้, เพราะ กลัว อังกฤษ ฤา<br/>
ฝรั่งเศศ จะ จับ ทำลาย เสีย. เหตุ เพราะ อังกฤษ แล ฝรั่งเศศ ได้<br/>
รับ ว่า, เปน เมือง มี อำนาฏ ภอ ควร จะ ตั้ง ทำ สงคราม กัน ได้, ก็<br/>
เปน เหมือน เมือง อังกฤษ, แล เมือง ฝรั่งเศศ ได้ สัญญา ไว้ กับ<br/>
พวก กระบถ ว่า, เรา จะ ไม่ ห้าม การ ที่ แต่ง เรือ สลัด กอง โจร นั้น<br/>
ดอก. เพราะ เหตุ ความ นี้ จึ่ง เห็น ควร ที่ จะ ว่า, เมือง อังกฤษ<br/>
ได้ ช่วย อุด หนุน ใน การ กระบถ นั้น จริง, แล พวก กระบถ ฝ่าย<br/>
ใต้ เมือง อเมริกา กับ เมือง อังกฤษ, ได้ ความ ปราไชย์ พ่าย แพ้<br/>
ด้วย กัน ดัง นั้น แล.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
คำ กงสุน อเมริกา ทูล ถวาย เจ้า ชีวิตร เนื้อ ณวัน
ศุกร์ เดือน ๑๑ ขึ้น ๒ ค่ำ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/centre >}}
ไซเยอ ( คือ พนหัวเจ้าท่าน )
{{< /news/centre >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า มี ความ ยศถา ศักดิ์ ขึ้น, เพราะ ความ ที่ ท่าน ได้<br/>
โปรฏ ให้ ข้าพเจ้า, มา ถวาย หนังสือ, ที่ เปรสซิเต็นต์ แห่ง เมือง ยูไน<br/>
ติศเทษ, ได้ ตั้งให้ ข้าพเจ้า มา เปน ที่ กงสุล ณกรุงเทพ ฯ นั้น,<br/>
แล บัดนี้ ข้าพเจ้า ขอ พระองค์ ท่าน ได้ โปรฏ ให้ ข้าพเจ้า มี หนังสือ<br/>
เอ็กซี่ควาเตอ, ตาม ธรรมเนียม ที่ มี แก่ กงสุล ทั้งปวง นั้น เถิด.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ บัดนี้ ข้าพเจ้า มี ใจ ปราฐนา จะ ถวาย ซึ่ง ความ สรรเสิญ<br/>
พระองค์, แล พระ เกรียติยศ ของ พระองค์, แล จะ เอา ความ<br/>
ทาง ไมตรี, แห่ง เปรสซิเต็นต์, แล เคาเวอแมนท์ แห่ง เมือง<br/>
ยูใน ติศเทษ นั้น, มา ถวาย แก่ พระองค์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง การ ศึก ที่ เปน กระบถ อัน ใหญ่ ใน เมือง ยูไนติศเทษ<br/>
ได้ ครบ ตลอด สี่ปี นั้น, พระองค์ ย่อม ได้ ทรง ทราบ เลอียด แล้ว.<br/>
การ ศึก นั้น, ได้ กระทำ ให้ การ ค้า ขาย แห่ง เมือง ยูไนติศเทษ,<br/>
ใน ที่ ต่าง ๆ ประเทศ นั้น เสื่อม เสีย ไป เปน อัน มาก. ใช่ แต่<br/>
เท่านั้น, การ กระบถ ย่อม ให้ เคาเวอเมนท์ ยูไน ติศเทษ, เอา<br/>
ใจ ใส่ ใน การ ศึก นั้น นักหนา, การ ค้า ขาย ใน เมือง ทั้งหลาย,<br/>
ที่ เปน เมือง ไม ตรี กัน นั้น, จึ่ง ต้อง จำ เปน ละ ทิ้ง เสีย บ้าง,<br/>
แล หา ได้ ดู แล พวก ชาว เมือง ยูไนติศเทษ, ที่ ไป อยู่ ใน เมือง<br/>
ต่าง ๆ ประเทศ ตาม ที่ เคย มี อย่าง แต่ ก่อน นั้น ไม่.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ แต่ บัดนี้ ข้าพ เจ้า มี ความ ศุข, เพราะ ข้าพเจ้า ยัง กำ<br/>
ลัง กล่าว ให้ ท่าน ทราบ ว่า, เมื่อ การ กระบถ นั้น สงบ ลงแล้ว,<br/>
เคาเวอเมนต์ แห่ง เมือง ยูในติศเทษ, มี เขตร แดน เมือง กว้าง<br/>
ขวาง เหมือน อย่าง แต่ เดิม. ใช่ แต่ เท่านั้น, มี ที่ บังเกิด<br/>
ทรัพย์ สมบัติ มาก กว่า แต่ เดิมด้วย, มี กำลัง ยิ่ง กว่า แต่ ก่อน,<br/>
ทหารบก ทหาร เรือ ก็ มี มาก. บัดนี้ เรือ รบ ที่ เมือง ยูในติศเทษ<br/>
นั้น ก็ มาก. เมือง อื่น ที่ จะ มี กำลัง เรือ รบ มาก กว่า เมือง ยูใน<br/>
ติศเทษ นั้น หา มิ ได้. บัด นี้ เรือ รบ นั้น มาก กว่า ที่ จะ ต้อง ใช้ ใน<br/>
บ้าน เมือง นัก, เคาเวอเมนต์ ยูในติศเทษ, จึ่ง จะ ใช้ ไป เมือง<br/>
อื่น ๆ ต่าง ประเทศ, เรือ รบ เมือง ยูในติศเทษ จะ ไป เมือง<br/>
อื่น ๆ มีมาก กว่า แต่ ก่อน นัก. แล เรือ รบ ที่ จะ มา บุรพ ทิศ<br/>
ตวัน ออก นั้น, คือ เมือง จีน, เมือง สยาม, เมือง กาละ<br/>
ตักตา,   คง จะมี มาก ภอ ที่ เสมอ กับ เรือ รบ เมือง อื่น ได<br/>
หนึ่ง, ที่ เปน เมือง เอกราช นั้น. แต่ การ ที่ ใช้ เรือ รบ ออก มาก<br/>
ไป นั้น,   จะ ได้ คิด การ ที่ จะ ทำลาย ขนบ ธรรมเนียม เมือง ยูใน<br/>
ติศเทษ, แต่ เดิม มา นั้น หา มิ ได้,   คือ ธรรมเนียม ห้าม ไม่<br/>
ให้ ไป ตี เมือง ฝ่าย ตวัน ตก นั้น,   ให้ เข้า มา อยู่ ใต้ ร่ม ธง เลย.<br/>
แต่ จะมี เรือ รบ มา ถึง ประเทษ ตวัน ออก มาก นั้น,   เพื่อ ประสงค์<br/>
จะ รักษา แต่ เกรียติยศ แห่ง ธง เมือง ยูในติศเทษ,   แล การ ค้า<br/>
ขาย แล การ ประโยชน์ ทั้งปวง,   ที่ ควร จะ ได้ แก่ ชาว เมือง ยู<br/>
ไนติศเทษ ทั้งหลาย ที่ เขา ได้ อาไศรย อยู่ นั้น. เคาเวอเมนท์ แห่ง<br/>
ยูไนติศเทษ นั้น,   ไม่ ปราฐนา ที่ จะ ได้ การ ประโยชน์ อะไร ๆ<br/>
มาก กว่า เมือง อื่น ๆ ฤๅ อย่าง ที่ เมือง อื่น ไม่ ได้ นั้น ดอก. ปราฐ<br/>
นา จะ ได้ แต่ ประโยชน์ ที่ สมควร แก่ เมือง ใหญ่ เมือง เอก,   คือ<br/>
ยศ ศักดิ์ แล การ ที่ เปน ประโยชน์,   สำรับ เจ้า พนักงาน แล ชาว<br/>
เมือง ยูไนติศเทษ,   เหมือน ได้ โปรฎ ให้ เจ้า พนักงาน แล ชาว<br/>
เมือง อื่น อัน เปน เอกราช นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ดิน ใน ประเทศ ไทย,   คน ทั้งปวง ก็ ย่อม รู้ ว่า,<br/>
ที่ อุดม ยิ่ง นัก, แล รู้ ว่า พระองค์ ท่าน ได้ ครอบ ครอง กรุง สยาม<br/>
ด้วย พระ ไทย สว่าง แล โอบ อ้อม อารี,   จึ่ง เกิด สิน ค้า มาก ทวี<br/>
ขึ้น,   แล มี การ ค้า ขาย โดย สดวก.   เคาเวอเมนท์ ยูไนติศ<br/>
เทษ,   จึ่ง เห็น ควร ที่ จะ ตั้ง กงสุล ที่ กรุงเทพ ฯ, แล ได้ ห้าม<br/>
ไม่ ให้ ประกอบ การ เลี้ยง ชีวิตร ด้วย การ ค้า ขาย, แต่ ให้ อุษาห์<br/>
ทำ การ กงสุล ทุก เวลา โดย เตม กำลัง ของ ตัว.   ข้าพเจ้า ได้ เปน<br/>
ที่ กงสุล แล้ว,   จะ ต้อง เอาใจใส่ นักหนา,   ใน ทาง พระราช<br/>
ไมตรี,   ที่ เมือง สยาม กับ เมือง ยูในติศเทษ,   ได้ เปน ทาง<br/>
พระราช ไมตรี เปน หลาย ปี มา แล้ว นั้น.   ข้าพเจ้า จะ อุษาห์ ประ<br/>
พฤษดิ์ การ กงสุล,   เพื่อ จะ ให้ กรุง สยาม กับ เมือง ยูในติศเทษ,<br/>
เปน ความ ชอบ สนิท กัน ต่อ ๆ ไป เปน นิจ.   ข้าพเจ้า มี ความ<br/>
ไว้ใจ ใน พระไทย ท่าน ที่ สว่าง แล โอบ อ้อม อารี ที่ ได้ ปรากฏ ออก<br/>
มา แล้ว นั้น,   แล ได้ กระทำ การ ที่ ท่าน ได้ ครอบ ครอง นั้น ให้<br/>
รุ่ง เรือง มาก แล้ว.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
เคมีศตริ บท ๓
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เดือน ก่อน นี้ เรา ได้ ว่า ด้วย อกซุเชน,   ว่า อกซุเชน นั้น<br/>
เปน จะ ยัง ไพ ติด, คือ ถ้า ไม่ มี อกซุเชน ใน ลม นั้น ไฟ ก็ ไม่ ติด<br/>
เลย. อีก ประการ หนึ่ง, อกซุเชน นั้น เปน ที่ จะ เลี้ยง ชีวิตร สัตว์,<br/>
คือ ถ้า ไม่ มี อกซุเชน อยู่ ใน ลม หายใจ เข้า ออก แล้ว สัตว ทั้ง ปวง<br/>
ก็ จะ ตาย เรว. ที่ นี้ จะ ว่า ด้วย นิตโรเชน. นิตโรเชน นั้น เปน<br/>
ลม หย่าง หนึ่ง, แต่ ไม่ ได้ อยู่ เปน สิ่ง เดียว. ถ้า จะ เอา ลม อา<br/>
กาษ แบ่ง เบน ๕ ส่วน ก็ เปน นิตโรเชน ศัก ๔ ส่วน เปน อกซุเชน<br/>
ศัก ส่วน ๑. ถ้า ปราถนา จะ กระทำ ให้ นิตโรเชน นั้น ปรากฏ เปน<br/>
แต่ สิ่ง เดียว ก็ ให้ กระทำ ดัง นี้, คือ เอา ผง เหลก ส่วน หนึ่ง, ผง<br/>
กำมะถัน ส่วน หนึ่ง, มาก น้อย ไม่ ว่า, ปน กัน เข้า, แล้ว เอา น้ำ<br/>
ใส่ ภอ ให้ เปียก. แล้ว ใส่ ไว้ ใน ขวด ที่ เติม ด้วย ลม อากาษ บิด<br/>
ปาก ขวด ให้ มิด สนิท ดี. อกซุเชน ที่ อยู่ ปน กับ นิตโรเชน ที่ อยู่<br/>
ใน ลม อากาษ, อกซุเชน นั้น ก็ จะ ละ เสีย ซึ่ง นิตโรเชน, แล้ว<br/>
จะ เข้า ติด กับ เหลก กำมะถัน นั้น, แล้ว นิตโรเชน ก็ จะ ปรากฏ<br/>
อยู่ แต่ สิ่ง เดียว. นิตโรเชน นั้น ก็ เปน สว่าง เหมือน ลม อากาษ,<br/>
แล ไม่ มี รศ ไม่ มี กลิ่น เลย. อนึ่ง มัน เปน เบา กว่า ลม อากาษ<br/>
ศัก นิด หนึ่ง. บาง คน จะ ถาม ว่า, เออ เมื่อ เหน ด้วย ตา ไม่<br/>
ได้, แล ไม่ มี รศ ที่ จะ ชิม ดู ได้, แล ไม่ มี กลิ่น ที่ จะ ดม ได้, ถ้า<br/>
จับ ต้อง ไม่ ได้ แล้ว, ก็ จะ ทำ อย่าง ไร ให้ ปรากฏ ได้ เล่า. ก็ จะ รู้<br/>
ได้ ดัง นี้, คือ เอา เทียน จุด ไฟ แล้ว ใส่ ใน ขวด นิตโรเชน ให้ เทียน<br/>
นั้น จม ลง ใน นิตโรเชน ภอ มิด แล้ว, เทียน ก็ จะ ดับ เสีย ใน พริบ<br/>
ตา เดียว. ประ การ หนึ่ง, ถ้า จะ เอา สัตว เลก ๆ มี นก หนู เปน<br/>
ต้น ใส่ ลง ใน ขวด นั้น, แล้ว สัตว เหล่า นั้น ก็ จะ ตาย เรว. แล<br/>
เทียน มัน ดับ ไป นั้น ก็ เพราะ ไม่ มี อกซุเชน, แล สัตว เหล่า นั้น<br/>
ตาย ก็ เพราะ ไม่ มี อกซุเชน เหมือน กัน. ประการ หนึ่ง, ถ้า บุคคล<br/>
จะ เอา ปาก ขวด นั้น ใส่ เข้า ใน ปาก, แล้ว เอา มือ บีบ จะมุก ให้<br/>
แน่น อย่า ให้ ลม อากาษ เข้า ใน จะมุก ได้, แล้ว ก็ หาย ใจ เข้า ออก<br/>
ด้วย ปาก ให้ ลม ที่ อยู่ ขวด เข้า ออก ใน กาย ด้วย หาย ใจ ด้วย ปาก<br/>
นั้น, ไม่ ช้า ไม่ นาน คน ที่ ทำ เช่น นั้น ก็ จะ ตาย เรว. แต่ จะ ว่า<br/>
นิตโรเชน นั้น มี พิษม์ ก็ ว่า ไม่ ได้. เพราะ นิตโรเชน นั้น ไม่ มี<br/>
อกซุเชน ปน อยู่ ด้วย, คน นั้น จึ่ง ตาย เรว. เหมือน กับ พวก ทหาร<br/>
อังกฤษ ประมาณ ๑๒๓ คน, เมื่อ แพ้ แก่ สงคราม พวก แขก จับ<br/>
ได้ เอา ไป ใส่ ไว้ ใน คุก ๑๔๖ คน, คุก นั้น กว้าง ยาว สิบ ศอก<br/>
แล มี ช่อง เลก ๆ ช่อง เดียว สำหรับ ให้ ลม แล สว่าง เข้า ไป ปรากฏ.<br/>
เมื่อ เขา อยู่ ใน ห้อง น่อย หนึ่ง ก็ ไม่ สบาย หาย ใจ ยาก นัก. ที<br/>
หลัง เกิด เปน ไข้ ร้อน นัก, เขา ก็ ร้อง ขอ ลม ขอ น้ำ, แล้ว ก็<br/>
ด่า พวก แขก ที่ เฝ้า คุก ด้วย ปราถนา จะ ให้ พวก แขก เข้า มา ฆ่า<br/>
ตน เสีย. เมื่อเขาพากัน เข้าอยู่ใน คุก นั้น เปนเพลา กลาง คืน ศัก<br/>
สอง ทุ่ม,     ครั้น สว่าง แล้ว พวก แขก เข้า ไป ดู ก็ เหน ว่า ตาย<br/>
แล้ว ๑๒๓ คน, ยัง ไม่ ตาย ๒๓ คน.  ตาย มาก ดังนั้น ก็ เพราะ<br/>
อกซุเชน ที่ อยู่ ใน ลม หาย ใจ นั้น สิ้น เรว เหลือ อยู่ แต่ นิตโรเชน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  ที่ นี้ จะ ว่า ด้วย สิ่ง ทำ ด้วย อกซุเชน แล นิตโรเชน สอง สิ่ง<br/>
นั้น.  ประการ หนึ่ง, ถ้า นิตโรเชน ๔ ส่วน อกซุเชน ส่วน หนึ่ง ปน<br/>
กัน เข้า ก็ จะ เปน ลม อากาษ ดัง ว่า มา แล้ว แต่ หลัง นั้น.  ลม อา<br/>
กาศ นั้น ถ้า มี อกซุเชน มาก กว่า กำหนด แล้ว,  ก็ จะ ให้ สัตว มี<br/>
ตัว ร้อน แล หาย ใจ หอบ ไป.  ถ้า มี น้อย กว่า กำหนด แล้ว,  ก็ จะ<br/>
กระทำ ให้ สัตว หิว โหย ไม่ มี แรง เลย.  ประการ หนึ่ง,  ยัง มี อีก<br/>
๔ สิ่ง ที่ ทำ ด้วย นิตโรเชน แล อกซุเชน นั้น,    คือ ลม อย่าง หนึ่ง<br/>
เรียก ว่า นิตรัษ อกซิด.  NITROUS OXIDE.  คือ ลม อย่าง หนึ่ง เรียก<br/>
ว่า นิตริค อกซิด.  NITRIC OXIDE.  คือ น้ำ กรด อย่าง หนึ่ง ชื่อ ว่า<br/>
นิตรัษ อาซิด.  NITROUS ACID.  คือ น้ำ กรด อย่าง หนึ่ง ชื่อ ว่า นิต<br/>
ริค อาซิด.  NITRIC ACID.  อนึ่ง ลม ชื่อ ว่า นิตรัษ อาซิด นั้น มี นิต<br/>
โรเชน ๔ ส่วน อกซุเชน ๒ ส่วน.    ถ้า บุคคล จะ หาย ใจ ด้วย ลม<br/>
อย่าง ว่า มา นี้ หาย ใจ เข้า ออก ศัก ๘ ทนาน ๑๐ ทนาน,  ก็ จะ เมา<br/>
ไป เหมือน กับ คน เมา เล่า, ให้ สติ ฟั่น เฟือน ไป. ฝ่าย ลม ที่ เรียก<br/>
ว่า นิตริก อกซิด นั้น มี นิตโรเชน ๔ ส่วน อกซุเชน ๔ ส่วน เท่า กัน<br/>
เหมือน กัน.  ถ้า ผู้ ใด จะ หาย ใจ ด้วย ลม อย่าง นี้ ศัก หนิด หนึ่ง,<br/>
มัน ก็ จะ ให้ ไอ นัก แล อัด ใจ หาย ใจ ไม่ ใคร่ ออก.       ถ้า จะ เอา<br/>
เทียน จุด ไฟ ใส่ ใน ลม นั้น มัน ก็ จะ ดับ เสีย เรว.  ประการ หนึ่ง,<br/>
น้ำ กรด ที่ เรียก ว่า นิตรัษ อาซิด นั้น มี นิตโรเชน ๔ ส่วน อกซุเชน<br/>
๘ ส่วน.  น้ำ กรด นี้ เขา ใช้ เปน ยา มาก, เปน ศี เขียว.  ประการ<br/>
หนึ่ง,  น้ำ กรด ที่ ชื่อ ว่า นิตริก อาซิด นั้น มี นิตโรเชน ๔ ส่วน, อก<br/>
ซุเชน ๑๐ ส่วน.   น้ำ กรด อย่าง นี้ เปน ศี แดง เปน หนัก กว่า น้ำ<br/>
ฝน น่อย หนึ่ง,  เขา ใช้ ต่าง ๆ,  คือ ใช้ ย้อม ผ้า บ้าง,  คือ ใช้ สลัก<br/>
ทอง แดง, แล ใช้ เปน ยา บ้าง.  ของ ห้า สิ่ง เหล่า นี้ มี ลม อากาษ<br/>
เปน ต้น, ทำ ด้วย นิตโรเชน แล อกซุเชน,  ไม่ มี สิ่ง อื่น ปน เลย.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏  ตำรา ยา คัด เนื้อ ทอง ออก จาก แร่
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏  ด้วย แต่ กอ่น นั้น, เมื่อ จะ คัด ทองคำ ออก จาก กอ้น แร่,<br/>
ก็ ต้อง หัก ยอ่ย กอ้น แร่ นั้น เลอียด กอ่น,      แล้ว จึ่ง คอ่ย เก็บ<br/>
เอา เนื้อ ทอง นั้น ที่ ละเม็ด ๆ,   เปน การ ลำบาก ช้า นัก.   แล้ว<br/>
ก็ เก็บ ได้ ไม่ หมด ดว้ย.     บัด นี้ ผู้ ชื่อ, เซ แอ เยอ เปน ชาว เมือง<br/>
แมซจิวเซศ แขวง เมือง อเมริก, เปน คน ชำนาญใน วิชา เคม<br/>
มิศตรี ได้ ตำรา อย่างใหม่, คือ คัด เนื้อ ทอง คำ ออก จาก กอ้น แร่.<br/>
เขา สรรเสิญ ว่า, ยา นั้น เมื่อ กำลัง รอ้น กล้า, ถ้า ซัดใส่ลง ที่<br/>
กอ้น สิสา แล กอ้น แร่ แล้ว กอ้น สิลา แล กอ้น แร่ นั้น, ก็ เปื่อย<br/>
ยุ่ย ละลาย ออ่น ไป, เหมือน อย่าง ดินสอ พอง. แล้ว ก็ คัด เก็บ<br/>
เอา เนื้อ ทอง คำ, แล เงิน นั้น ได้ สดวก ง่าย นัก ไม่ สู้ ลำบาก เลย.<br/>
ยานั้น ก็ ชำระ คัด เนื้อ ทอง แล เงิน นั้น ออก ให้ บริสุทธิ์, ไม่ ใค่ร<br/>
มี เนื้อ ทอง ที่ จะ เหลือ ปน กอ้น สิลา, แล กอ้น แร่ อยู่ เลย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ตำรา อย่าง เก่า ๆ ที่ เคย ใช้ มา นั้น, ก็ ตอ้ง มี เครื่อง มือ<br/>
ที่ สำรับ จะ หัก กอ้น สิลา, แล ย่อย กอ้น แร่ เปน เครื่อง จักร แล<br/>
เครื่อง ต่าง ๆ ตอ้ง ลง ทุน มาก, แต่ ตำรา อย่าง ใหม่ นั้น, เครื่อง<br/>
มือ อย่าง ที่ กล่าว มา นี้, ไม่ สู้ ตอ้ง การ แล เนื้อ เงิน, เนื้อ ทอง ที่<br/>
ทำ ได้ ดว้ย ตำรา อย่าง ใหม่ นี้, ได้ เนื้อ มาก กว่า ตำรา กอ่น สอง<br/>
เท่า. มี ครู ใหญ่ ใน วิชา เคมมิศตรี หลาย คน, ที่ ควร จะ เชื่อ<br/>
ไว้ใจ ได้ นั้น, เขา สรรเสิญ วิชา ตำรา ใหม่ นี้ นัก ว่า, คง จะ เปน<br/>
การ ใหญ่ ยิ่ง, ให้ บังเกิด เงิน ทอง ขึ้น ใน บ้าน เมือง มาก กว่า แต่<br/>
กอ่น นัก, จึง มี พวก เสรฐี. ที่ เมือง นุยอก เข้า ดว้ย กัน หลาย<br/>
คน เปน พวก ใหญ่, สำหรับ ที่ จะ ไล่ เลียง คัด เนื้อ ทอง แล เงิน<br/>
ตาม ตำรา อย่าง ใหม่ นี้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ถ้า วิชา ใหม่ นี้ จะ ดี เหมือน เขา สรรเสิญ แล้ว, ใน รว่าง<br/>
ห้า ปี เบื้อง น่า นั้น, การ ที่ คัด เนื้อ ทอง ออก จาก กอ้น แร่, ก็ จะ<br/>
ใหญ่ ขึ้น กว่า แต่ กอ่น, ภอ ที่ เงิน ทอง ที่ มาก กว่า แต่ กอ่น นั้น<br/>
จะ ใช้ ดอก เบี้ย แห่ง เมือง ยูไนติศเทษ ได้ หมด ทุก ปี ๆ. แล<br/>
ดอก เบี้ย นั้น ประมาณ ปี ละ ๑๘๐ ล้าน เหรียญ ทุก ปี ๆ. เมื่อ แรก<br/>
เกิด การ กระบถ ใน เมือง ยูไนติศเทษ ได้ ห้า ปี มา แล้ว นั้น, ครั้น<br/>
เมื่อ เมือง ยูไนติศเทษ, จะ ตอ้ง การ ทรัพย์ มาก กว่า แต่ กอ่น,<br/>
พระเจ้า บันดาน ให้ ภบ ปะ น้ำมัน ดิน มาก, เปน ที่ ให้ บังเกิด เงิน<br/>
ขึ้น มาก ปี ละ หลาย รอ้ย ล้าน เหรียญ. จึง ไม่ สู้ ขัดสน ดว้ย เงิน<br/>
เมื่อ ยัง กำลัง ทำ ศึก อยู่ นั้น. แล บัด เดี๋ยว นี้, เมื่อ เมือง ยูไนติศ<br/>
เทษ จะ ตอ้ง การ เงิน มาก กว่า แต่ กอ่น อีก, พระเจ้า ได้ โปรด ให้<br/>
เกิด วิชา ที่ คัด ไล่ เลียง เนื้อ ทอง ออก จาก แร่ นั้น, เพื่อ จะ ให้<br/>
เปน ประโยชน์ แก่ บ้าน เมือง. นี่ และ เปน การ ที่ พระเจ้า ได้ ทรง<br/>
โปรด เมือง ยูไนติศเทษ แท้. การ ที่ ควร จะ สรรเสิญ พระองค์ แต่<br/>
ผู้ เดียว, ดว้ย ความ ดี ทั้งปวง บังเกิด เทราะ พระองค์ ทั้ง สิ้น.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-10-05_6_1 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
ติ คำ พวก เคย ทำ ภาษี
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า ข้าใน กรม มี ความ เจ็บ ร้อน, ด้วย เหน หนัง<br/>
สือพิมพ์ ฉบับ หนึ่ง, ออก ษาระบาล ว่า, ความ ตอบ ตัด สิน ชั้น<br/>
ซัน. ใน ข้อ ต้น นั้น เหมือน จะ ชัก เอา อำนาจ พระ สติ ปัญญา<br/>
พระเจ้า น้อง ยา เธอ กรมหลวง วงษา ธิราช สนิท, ลง เปรียบ กับ<br/>
ปัญญา ลูก จ้าง แจว เรือ. ซึ่ง ว่า อย่าง นี้ ไม่ ควร เลย. ด้วย<br/>
เรื่อง จีน เล็ก เจ้า ภาษี ฝ้าย, ช่อ ราษฎร เก็บ ภาษี เกิน พิกัด. มี<br/>
จีน ทั้งหลาย ถวาย ฎีกา, ทรง พระ มหา กรุณ พระราชทาน ฎีกา<br/>
ให้ พระเจ้า น้อง ยา เธอ กรม หลวง วงษา ฯ ชำระ. ครั้น เปน<br/>
สัตย ว่า, จีน เล็ก ช่อ จริง, จึ่ง พระเจ้า น้อง ยา เธอ ฯ ทรง ตัด<br/>
สิน ให้ คืน เงิน ให้ แก่ ราษฎร. จีน ลูก ค้า ทั้งหลาย มี ความ ยิน<br/>
ดี สรรเสิญ ยิ่ง นัก, มี งิ้ว มี หนัง เปน ๓/๔ } วัน สมโภช พระราช<br/>
วัง เดิม. ตั้ง เครื่อง สักการ บูชา บ่าย หน้า ต่อ พระบรม มหา ราช<br/>
วัง, ถวาย นมัสการ พระเดช พระคุณ พระเจ้า แผ่นดิน. แล้ว<br/>
ถวาย พร เปน อัน มาก ตาม ธรรม เนียม จีน. การ อัน นี้ กึก<br/>
ก้อง เจริญ พระเกรยติยศ กรุง สยาม มาก. ก็ เพราะ พระเจ้า น้อง<br/>
ยา เธอ ฯ เสดจ พระราช ดำเนิน โดย พระกระแส ที่ เปน ยุติธรรม,<br/>
ไม่ ทรง ประกอบ ใน โทษ ที่ เปน กิจ ของ คน ไม่ มี อาย ประพฤติ.<br/>
การ นี้ เปน ที่ ปฤดา ปราโมช ของ คน เปน อัน มาก. ซึ่ง มา ติ<br/>
ว่า, ลูก จ้าง แจว เรือ ก็ ตัด สิน ได้นั้น, ชั่ว นัก ไม่ ถูก เลย.<br/>
ลูก จ้าง แจว เรือ จะ คืน เงิน ที่ เจ้า ภาษี ช่อ, ให้ แก่ ราษฎร ได้<br/>
ฤา. สังเกต ดู สำนวล คำ พูด นั้น, ส่อ ว่า ผู้ พูด นั้น ไพร่ นัก.<br/>
แล้ว ส่อ ให้ รู้ ถึง ใจ แล อัชฌาไศย ว่า เปน ไพร่ ด้วย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ใน คำ ว่า เปน พวก เคย ทำ ภาษี อากร นั้น, เปน แต่<br/>
เคย แจว เรือ ให้ เขา ไป เก็บ ภาษี ดอก กระมัง. ด้วย สันดาน<br/>
เคย อย่าง นั้น, จึ่ง อ้าง ท่าน ผู้ ใหญ่ มา เปรียบ ได้. ฤา จะ<br/>
เปน หลวง ภาษี ฯ ออก ตอบ, ด้วย จีน เล็ก เจ้า ภาษี ฝ้าย เปน<br/>
น้อง อำแดง สุ่น ภรรยา หลวง ภาษี ฯ. ใน เรื่อง ความ นั้น, ก็<br/>
เปน เรื่อง หลวง ภาษี ฯ ช่อ เหล็ก ด้วย. หลวง ภาษี ฯ จึ่ง มี<br/>
ความ เจ็บ ใจ. แล้ว ใน คำ ตอบ นั้น อ้อม แอ้ม ๆ, แก้ ตัว ไม่<br/>
ใคร่ หลุด. โจท หา ว่า หลวง ภาษี ฯ รับ เงิน หลวง ไป มาก,<br/>
ซื้อ เหล็ก ส่ง น้อย, ตั้ง บาญชี มาก, ช่อ เงิน ถึง สี่ พัน ชั่ง เสศ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ใน ใบ ตอบ ว่า, การ ช่อ หลวง เปน สาม อย่าง, แต่<br/>
อย่าง ที่ สอง ว่า, ผู้ ใด รับ เงิน หลวง ไป, ซื้อ จ่าย ต่าง ๆ น้อย,<br/>
ตั้ง บาญชี มาก, ผู้ ทำ ดัง นี้ ก็ เปน ช่อ หลวง.  ตอบ อย่าง นี้<br/>
เหมือน เคลิ้ม สะติ มืด หน้า พุก, ด้วย คำ นั้น เปน ฆ่า ศึก กับ ตัว<br/>
ก็ หา รู้ ไม่.  ใน ข้อ ที่ แก้ บ ทอื่น ๆ ก็ ไม่ ตรง.  เหมือน เขา<br/>
หา ว่า ลัก ม้า, ให้ การ ว่า ข้าพเจ้า ไม่ ได้ ลัก กระบือ.  หฤๅ เขา<br/>
ถาม ว่า ไป ไหน มา, บอก ว่า สาม วา สอง สอก.  แก้ ตรง เข้า<br/>
ข้อ หนึ่ง ก็ เข้า ตัว.    แล้ว เอา พระนาม พระเจ้า น้อง ยา เธอ ฯ<br/>
ไป เปรียบ เทียบ ที่ ไม่ งาม ด้วย. เมื่อ หลวง ภาษี ฯ ลืม พระ คุณ<br/>
ท่าน ไม่ นับถือ ท่าน แล้ว, เจ้า นาย ของ เรา ๆ ยัง นับถือ ท่าน อยู่.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ ข่าว มา แต่ เมือง จีน
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ แต่ เมือง จีน ฝ่าย เนื้อ นั้น, มี ข่ ว ฦๅ กัน ว่า, เมือง จีน<br/>
ฝ่าย เหนือ ทิศ ตวัน ตก,  มี แขก ผู้ หนึ่ง ยา ทัพ มา ชิง เอา แดน<br/>
เมือง จีน นั้น,    แล ได้ ไว้ ใน อำนาถ ของ ตน เสีย หมด แล้ว.<br/>
แขก นั้น เปน บุตร ของ ซังคายเฌอ, ผู้ ที่ เอ๊มเบีรอ เมือง จีน ซื้อ ทา<br/>
เอา ควัง, ได้ ตัด เอา ศศะ เมื่อ ครั้ง กอ่น นั้น.  ดู เหมือน การ ขะ<br/>
บถ ข้าง ฝ่าย เหนือ นั้น จะ เปน สอง พวก.  พวก หนึ่ง เรียก ว่า ใน<br/>
เอน ไฟ เปน พวก ปล้น,  พวก หนึ่ง เปน แขก มฮัมเมดัน เปน ทะ<br/>
หาร, เขา ปราถนา จะ เอา เมือง จีน ให้ อยู่ ใน อำนาถ.  แล เอมปี<br/>
รอ ที่ เมือง จีน ได้ ยก ออก ไป,  หมาย จะ ต่อ สู้ กับ พวก ใน เอน<br/>
ไฟ, ดู เหมือน จะ เขา ใจ ว่า พวก ใน เอน ไฟ,  กับ ทับ มฮัมเมดัน<br/>
จะ เปน ทัพ เดียว กัน แล้ว.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง มี ข่าว ฦๅ ว่า เมือง จีน ทิศ ตวัน ตก ฝ่าย ใต้, จีน สอง<br/>
จำพวก ทำ ศึก กัน,    พื้น ติศ พวก หนึ่ง,    แล ฮักคา ซี่ พวก<br/>
หนึ่ง,    เมื่อ ครั้ง ก่อน นาน ประมาณ สิบ สอง ปี ได้ รบ กัน ที่ หัว<br/>
เมือง กวางตุ้ง.   ตั้ง แต่ นั้น มา ศึก ก็ สงบ จึ่ง ได้ สุข.  มา แต่<br/>
บัด นี้ ก็ เกิด แขง แรง ร้าย กว่า แต่ ก่อน นัก.    แล มันดารื่น<br/>
ขุนนาง จีน นั้น, ดู เหมือน จะ ไม่ ยาก ที่ จะ ให้ ศึก นั้น เปน ปรกติ<br/>
ดัง เก่า ได้.    ฤๅ นึก ว่า หา มี กำลัง ที่ จะ สู้ ได้ ไม่.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง มี ข่าว มา แต่ เมือง นันคีน เปน แขวง เมือง จีน ว่า,<br/>
ขุนนาง ใหญ่ ชื่อ ลิฮุงซัง, มี หมาย ประกาศ มา เปน ใจ ความ ว่า,<br/>
ฝูง ราษฎร ใน แขวง เมือง นันคีน,    มี ความ ทุกข์ ลำ บาก ยาก<br/>
เอย็น นัก เพราะ น้ำ ท่วม,    เข้า แล ฝ้าย แล สิ่ง ของ ต่าง ๆ ก็<br/>
เสีย มาก.    แล หนังสือ ประกาศ นั้น ได้ เขียน เพื่อ ประสงค์ จะ<br/>
ให้ ผู้ ที่ มี สรรพ สิ่ง ของ ที่ เหลือ ใช้,    ให้ มี ใจ เมตา ไป แจก<br/>
จ่าย แก่ คน ที่ ตก ยาก นั้น ด้วย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง เรือ บาก สยาง ที่ ชื่อ มาเรีย นั้น, ได้ นำ ข่าว ไป บอก<br/>
ที่ เมือง ฮ่องกง ว่า, กำปั่น ชื่อ นูเบีย, เปน เรือ แห่ง เมือง<br/>
โอล์เด็นเบิก, พวก สลัด ที่ ชาย ทเล ไฮนำ, ได้ จับ เอา ไป<br/>
เสีย แล้ว. แต่ กบีตัน นาย เรือ แล ลูก เรือ รอด ได้ หมด. ได้<br/>
อาไศรย เรือ เมือง ฮัมเบิก, ๆ ชื่อ อัตเอลันตา, โดย สาร ไป ถึง<br/>
เมือง ไซ่ง่อน แล้ว.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ ข่าว มา แต่ เมือง ญี่ปุ่น {{< news/indent4 >}} ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ว่า เซอ ฮารี่ ปาศ, จะ ได้ ตั้ง บ้าน อาไศรย อยู่ ที่ เมือง ยิดโด<br/>
แล้ว, แต่ เสนาบดี ไม่ ชอบ ใจ ให้ อยู่ ที่ นั้น, ด้วย เขา ปราฐนา<br/>
จะ ให้ ไป ตั้ง อยู่ ที่ ริม ชาย ทเล. แต่ เซอ ฮารี่ ปาศ หา ยอม ไม่,<br/>
ถ้า ได้ ยอม แล้ว เมื่อ ใด, กลัว ว่า เกียรติยศ แห่ง เมือง อังกฤษ<br/>
นั้น, จะ เสื่อม ถอย ลง. อยู่ มา วัน หนึ่ง พวก เสนาบดี เข้า มา<br/>
หา เซอ ฮารี่ปาศ, ๆ บอก ว่า เรา จะ ไป ตั้ง อยู่ ใน เมือง ยิดโด แล้ว.<br/>
ฝ่าย เสนาบดี จึง ห้าม ว่า, ท่าน อย่า คิด ดั่ง นั้น เลย, ข้าพเจ้า<br/>
ไม่ ยอม. เซอ ฮารี่ ปาศ จึง ตอบ ว่า ตัว เรา มิ ได้ ถาม ท่าน ดอก<br/>
ว่า จะ ยอม ฤา ไม่ ยอม, แต่ เรา บอก ว่า คง จะ ไป อยู่ ใน ที่ นั้น.<br/>
หา ควร ที่ เรา จะ ตั้ง อยู่ ใน ที่ โยโกฮามา ไม่.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝ่าย เสนาบดี ทั้ง ปวง จึง ตอบ ว่า, ถ้า ท่าน จะ ไป อยู่<br/>
ที่ เมือง ยิดโด นั้น, น่า กลัว เกลือก จะ เปน อันตราย แก่ ตัว ท่าน<br/>
ต่าง ๆ, เพราะ เคาเวอเมนต์ จะ ป้อง กัน ไว้ มิ ได้. แต่ เซอ ฮารี่<br/>
ปาศ ก็ หา ฟัง ไม่. ดู เหมือน ที่ ท่าน นึก ใน ใจ ว่า, ถ้า ชาว เมือง<br/>
มา ทำ อันตราย แก่ ตัว เรา เมื่อ ใด, เคาเวอเมนต์ ญี่ปุ่น ก็ ต้อง ใช้<br/>
เมือง แทน เปน แท้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ที่ เมือง นาคาซาคี แขวง เมือง ยิปุ่น นั้น, มี คน ผู้<br/>
หนึ่ง เขียน หนังสือ ฝาก มา แต่ ณเดือน ๙ แรม ๓ ค่ำ ว่า, เข้า<br/>
ที่ เมือง นั้น กำลัง ขึ้น ราคา มิ ได้ ยด. ใน ราว เดือน ครึ่ง ก็ ขึ้น<br/>
ไป อีก เท่า หนึ่ง, เหตุ เพราะ น้ำ ท่วม ต้น เข้า ใน นา จึง ได้ เสีย<br/>
มาก. แล มี กำปั่น ทอด อยู่ ที่ หลัง เต่า น่า เมือง นั้น หลาย ลำ นัก,<br/>
จะ หา ที่ ซื้อ สินค้า ก็ มิ ได้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ที่ เมือง นาคาซาคี นั้น, มี ชาว อังกฤษ ผู้ หนึ่ง ชื่อ<br/>
โรเบิด เฮยัดซิ, คน ผู้ นั้น เปน เอเย็นต์ ฝ่าย กระบถ เมือง อเมริกา<br/>
เมื่อ กำลัง รพ อยู่ นั้น. เขา ได้ ช่วย พวก ฝ่าย กระบถ จัด แจง<br/>
แต่ง เรือ สลัด. ครั้น ภาย หลัง มา ทรัพย์ สมบัติ ของ ตัว ก็ เกิด<br/>
อันตราย เสีย ไป หมด. เขา จึง ได้ เที่ยว มา ถึง นาคาซากี่ ได้<br/>
หน่อย หนึ่ง, แล้ว จึ่ง โจน ลง น้ำ จม ตาย เพราะ ความ เสีย ใจ นัก.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ เมือง บำไบ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ มี เสรฐี คน หนึ่ง, ชื่อ มิศเตอ เคาวัสซี ยี่ ฮางเคว ที่<br/>
เมือง บำไบ, ดู เหน ว่า ชาย แขก พวก ของ ตัว เปน คน นุ่ม, ได้<br/>
เข้า เรียน วิชา ใน สำนักนี้ ใหญ่ ชื่อ ยูนิเวรซิติ, เปน คน ชำณณ ใน<br/>
กฎหมาย แล ใน ตำรา ยา. ท่าน จึ่ง มี ความ ปราถนา จะ ให้ มี สำ<br/>
นักนี้, สำรับ ที่ จะ สั่ง สอน คน นุ่ม ใน ภาษา ท่าน ให้ เปน คน ชำ<br/>
นาน ใน การ วัด ที่ ทำ แผ่น ที่ ทั่ว ทุก แห่ง. ท่าน จึ่ง ออก เงิน ห้า<br/>
หมื่น รูเปีย, เพื่อ จะ ได้ สร้าง สำนัก นี้ สั่ง สอน ตาม ความ ปราถนา<br/>
นั้น. ครั้น ณ เดือน ๙ ขึ้น ๑๓ ค่ำ, จึ่ง จับ การ ก่อ ตึก นั้น. มี<br/>
คน หลาย ชาติ มา ประชุม พร้อม กัน ใน ที่ นั้น. ใน เวลา วัน นั้น<br/>
เขา จึ่ง เอา หิน ฝัง ลง ที่ มุม ตึก เปน สำคัญ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ แล พวก แขก เสรฐี ที่ เมือง บำไบ นั้น, ก็ อุสาห์ เอา ใจ ใส่<br/>
ใน ความ รู้ วิชา ต่าง ๆ นัก, จึ่ง ชวน กัน ออก เงิน ทำนุ บำรุง ใน<br/>
การ สั่ง สอน นั้น. ข้าพเจ้า ผู้ เข้า ของ หนังสือ นี้, ปราถนา จะ ให้<br/>
คน ที่ มั่ง มี ใน เมือง ไทย, เกิด มี ใจ เหมือน เช่น นั้น. จึ่ง จะ เปน<br/>
ประโยชน์ แก่ กรุงเทพ มหานคร, มาก กว่า ที่ จะ ลง ทุน ทำ วัด<br/>
วา อาราม ตาม ทำเนียม นั้น นักหนา.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
เมอืง กาลกัตตา
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง มี ข่าว มา แต่ เมือง กาละกัตตา ว่า, เคาเวอเมนต์<br/>
อังกฤษ มี หนังสือ ประกาศ มา ว่า, ฝิ่น ที่ เคาเวอเมนต์ อังกฤษ จะ<br/>
มี ใน เมื่อ กฤษ ศักราช ๑๘๖๖ นั้น ก็ จะ ถึง ๔๗๙๓๗ หีบ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เรา ผู้ เจ้า ของ หนังสือ นี้, เหน ว่า ฝิ่น เปน ของ ชั่ว หา<br/>
ควร ที่ จะ ทำ ขาย มาก เช่น นั้น ไม่. คน ที่ จะ เสีย ที เสีย ชีวิตร<br/>
เพราะ ฝิ่น สี่ หมื่น เจ็ด พัน หีบ นั้น, คง จะ มาก แล คง มี โทษ อื่น ๆ<br/>
เหลือ ที่ จะ คิด ได้. แล จะ หา คุณ ประโยชน์ นั้น ยาก นัก. ข้าพเจ้า<br/>
เหน ว่า เคาเวอเมนต์ ใด ๆ, ที่ จะ หา เงิน โดย การ ชั่ว เช่น นั้น ไม่<br/>
ช้า นาน คง จะ กลับ เปน โทษ ใหญ่. แล ที่ เมือง กาละกัตตา ก็<br/>
เกิด โทษ ต่าง ๆ มา มาก แล้ว, แต่ จะ เปน เพราะ ฝิ่น ฤๅ ไร มิ<br/>
ได้ แจ้ง. น่า กลัว ว่า จะ เปน ความ ทุกข์ ที่ พระเจ้า บันดาน ให้ บัง<br/>
เกิด ขึ้น เพราะ ฝิ่น. เมื่อ ปี กลาย ก็ บังเกิด ลม พยุห์ ใหญ่ ไซ<br/>
โกลน ทำลาย บ้าน เมือง คน แล สัตว, สรรพ์ สิ่ง ของ ต่าง ๆ เปน<br/>
อัน มาก. เมื่อ ครั้ง ก่อน ที่ เมือง กาละกัตตา ประมาณ มา ได้ ๘ ปี<br/>
แล้ว, ก็ บังเกิด พวก แขก คิด ขบถ ใหญ่ ยิ่ง ใน เมือง บังกลาะ<br/>
นั้น. ดู เหมือน จะ เปน โทษ ที่ พระ เจ้า ได้ ลง แก่ เมือง เพภา การ<br/>
ขาย ฝิ่น.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
หมอ รักษา สุนักข์ บ้า กัด
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้าได้ยินเล่า ฦๅ ว่า สุนักข์ บ้า กัด นาย รอง ซัน เมื่อ<br/>
ณวัน จันทร์ เดือน แปด ขึ้น ค่ำ หนึ่ง ปี ชวด ฉศก, พระ ศรีสิทธิ<br/>
การ รักษา. ตำรา ที่ รักษา สุนักข์ บ้า, พระ ศรีสิทธิการ บอก ให้<br/>
แก่ นายรองซัน ทุก ประการ. นายรองซัน ก็ได้ รักษา คน ที่ สุนักข์<br/>
บ้า กัด ๔ คน หาย ทั้ง ๔ คน. ๆ ที่ นาย รองซัน รักษา ทุก วัน นี้ ก็<br/>
อยู่ เปน ปรกติ ดี ทั้ง ๔ คน. อุปเท ที่ รักษา, ถ้า และ สุนักข์ บ้า<br/>
กัด เรว วัน, ประกอบ ยา พอก ที่ แผล พิศ นั้น ก็ ถอน จาก แผล<br/>
เรว วัน. ถ้า กัด ได้ สอง เดือน, สาม เดือน, พิศ กว่า จะ ถอน จาก<br/>
แผล นาน วัน ไป. เมื่อ พอก ยา ไว้ ให้ รับ ประทาน ยา ราก ไม้ น้ำ<br/>
กะสาย แสก สุรา. เพลา หนึ่ง รับ ประทาน สอง ครั้ง เช้า เย็น.<br/>
คน ที่ สุนักข์ กัด มี ความ สงไสย, ว่า สุนักข์ ที่ กัด จะ เปน บ้า ฤๅ<br/>
ไม่ เปน. บาง ที สุนักข์ ไป เสพ ของ ๆ เปน เบื่อ เมา. บาง ที<br/>
สุนักข์ ไม่ ใคร่ จะ มี ของ จะ เสพ เปน อาหาร เที่ยว เดิน โซเซ ตาม<br/>
ถนน. ทั้ง สอง อย่าง กิริยา ผิด กว่า สุนักข์ ที่ ปรกติ. ถ้า ไป กัด<br/>
คน ๆ ก็ มี ความ สงไสย ว่า สุนักข์ จะ เปน บ้า, ฤๅ ไม่ เปน บ้า ก็<br/>
ไม่ แน่ แก่ ใจ. ธรรมดา คน ย่อม เปน ที่ เสนหา แก่ ชีวิตร มากนัก,<br/>
ไป เที่ยว หา หมอ รักษา ว่า สุนักข์ บ้า กัด. หมอ ที่ รับ รักษา ผู้ นั้น<br/>
ก็ ไม่ ทราบ ว่า สุนักข์ จะ เปน บ้า ฤๅ ไม่ เปน. อุปเท ของ พระ ศรี<br/>
สิทธิการ, ถ้า ได้ พอก ยา ไว้ จน เพลา ปลด ยา จาก แผล ทราบ ว่า<br/>
สุนักข์ ที่ กัด เปน บ้า ไม่ เปน บ้า. ถ้า แผล ไม่ บอก ว่า เปน บ้า,<br/>
ไม่ ตอ้ง การ เลย จะ พอก ยา ให้ เนื้อ เปน รอย, ป่วย การ เปลือง<br/>
ยา เสีย เปล่า. ถ้า สุนักข์ บ้า กัด คน ๆ หนึ่ง ไม่ หา หมอ รักษา<br/>
จน คน ทำ กิริยา เช่น สุนักข์, ถ้า เปน เช่น นั้น รักษา ไม่ ได้. ถ้า<br/>
จับ คลั่ง ใน เพลา หนึ่ง, มียา อีก อย่าง ภอ จะ แก้ ไข ไว้ ได้ บ้าง.<br/>
ถ้า คลั่ง จน สอง เพลา สาม เพลา รักษา ไม่ ได้. ถ้า ท่าน ผู้ หนึ่ง<br/>
ผู้ใด ที่ มี วาสนา และ น้อย วาสนา, ถ้า สุนักข์ บ้า กัด ไป บอก แก่<br/>
นาย รองซัน, ๆ ก็ คง จะ ไป รักษา ให้ ทุก คน, จะ ว่า ไป ปลา ดุก<br/>
ทะเล ยัก รักษา ยาก กว่า สุนักข์ บ้า กัด. ที่ ข้าพเจ้า ลง ใน จด<br/>
หมาย เปน เรื่อง รักษา สุนักข์ บ้า, ขอ รับ ประทาน อาไภยโทษ แก่<br/>
ท่าน ที่ ได้ อ่าน ได้ ฟัง เสี่ยเทิอญ.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
ตลาด สำเพง
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้าเที่ยว ดู ตาม ท้อง ตลาด สำเพง, ได้ เหน ถนน<br/>
นั้น ดี สอาด เรียบร้อย ยิ่ง กว่า แต่ ก่อน นัก. จึ่ง ได้ นึก ว่า เกิด<br/>
เพราะ พระ บารมี แห่ง สมเดจ พระ จอม เกล้า เจ้า อยู่ หัว, มี พระ<br/>
ไทย ไสย สวาง โอบ อ้อม อารี มาก กว่า พระ มหา กระสัตริย์ ก่อน ๆ<br/>
นั้น. จึ่ง ได้ จัด แจง ให้ ผล ประโยชน์ เกิด ขึ้น ใน กรุง เทพ มาก<br/>
ต่าง ๆ. เมื้อ วัน ซืน นี้ ข้าพเจ้า เที่ยว ไป ได้ เหน ถนน นั้น ชำรุด<br/>
ชุด โทรม เปน น่า ลำบาก บ้าง, เหน ที จะ ไม่ ทราบ ถึง ใน<br/>
หลวง ดอก กระมัง. ข้าพเจ้า ปราถนา จะ ให้ มี รับ สั่ง ใช้ เจ้า พนัก<br/>
งาน ไป ส้อม แปลง ที่ ชำรุด นั้น ให้ ดี เปน ปรกติ ตาม เดิม.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง เมื่อ ข้าพเจ้า เที่ยว ไป ตลอด ตลาด นั้น, ก็ ได้ เหน<br/>
ลูก กอง ตเวน ตั้ง อยู่ ตาม ตำแหน่ง แห่ง ตน เปน ปรกติ, สะภาย<br/>
กระบี่ อยู่ ทุก คน, เปน สำคัญ ว่า, ใน หลวง ได้ โปรด ให้ ดู แล รักษา<br/>
ใน ท้อง ตลาด, มิ ให้ เกิด โจร แล ผู้ ร้าย ย่ำ ยี บี ฑา ราษฎร ได้.<br/>
ข้าพเจ้า เหน คน ทั้ง ปวง กลัว อำนาท หลวง ที่ มี ใน กระบี่ แห่ง ลูก<br/>
ตเวน เหล่า นั้น, จึ่ง ไม่ ต้อง กลัว สิ่ง หนึ่ง สิ่ง ใด เลย. ข้าพเจ้า<br/>
นี้ คิด ถึง พระ เดช พระ คุณ ใน หลวง, แล สรรเสิญ ว่า, กรุง เทพ<br/>
นี้ ดี ขึ้น กว่า แต่ ก่อน มาก, เพราะ พระ บารมี พระ มหา กระษัตริย์<br/>
จึ่ง เปน ศุก. ขอ ให้ ชนมายุ ยืน นาน ให้ ทรง พระ ปัญญา ประเสริฐ<br/>
จะ ได้ บำรุง กรุง เทพ ดี ขึ้น กว่า เก่า ทุก ๆ ปี.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ ราคา สินค้า ที่ เมือง จีน 	{{< news/indent2 >}} ๚
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/centre >}}
ณวัน เดือน สิบ แรม หก ค่ำ ปี ฉลู สัปตศก.
{{< /news/centre >}}
{{< news/text >}}
๏ เข้า สาน ที่ เมือง ฮองกง. เข้า มังกลา หาบ ละ ๒ เหรียน<br/>
๑๖ เซ็น แล ๓ เหรียน ๑๐ เซ็น. ๏ เข้า เมือง สยาม, เข้า กล้อง<br/>
หาบ ละ ๒ เหรียน ๒๐ เซ็น. แล ๓ เหรียน ๒๕ เซ็น, เข้า อย่าง<br/>
กลาง สยาม หาบ ละ ๒ เหรียน, ๔๐ เซ็น, แล ๒ เหรียน ๖๐<br/>
เซ็น. เข้า ขาว หาบ ละ ๒ เหรียน ๗๐ เซ็น, แล ๒ เหรียน ๘๕<br/>
เซ็น. ๏ เข้า ไซง่อน, หาบ ละ ๒ เหรียน ๕๕ เซ็น, แล ๒<br/>
เหรียน ๖๐ เซ็น. ๏ เข้า มะลิลา, หาบ ละ ๒ เหรียน ๗๕ เซ็น,<br/>
แล ๓ เหรียน ๑๕ เซ็น. ๏ เข้า ขาว เมือง ย่างกุ้ง, หาบ ละ ๒<br/>
เหรียน ๕๕ เซ็น, แล ๒ เหรียน ๘๐ เซ็น. ๏ น้ำ ตาน ทราย ที่<br/>
เมือง ฮองกง, ขาว อย่าง ที่ หนึ่ง, หาบ ละ ๘ เหรียน ๓๐ เซ็น,<br/>
แล ๘ เหรียน ๕๐ เซ็น. ๏ ขาว ที่ สอง, ๗ เหรียน ๘๐ เซ็น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
แล ๘ เหรียญ ๑๐ เซ็น ๏ ที่ สาม, ๗ เหรียญ ๖๐ เซ็น, แล ๗<br/>
เหรียญ ๗๐ เซ็น. ๏ น้ำตาน ทราย แดง ที่เมือง กวางตุ้ง, หาบ<br/>
ละ ๕ เหรียญ ๔๐ เซ็น, แล ๕ เหรียญ ๖๐ เซ็น. ๏ น้ำตาน<br/>
ทราย ที่ เมือง นิงโป, ขาว ที่ หนึ่ง ๑๐ เหรียญ ๔๐ เซ็น, ที่ สอง ๘<br/>
เหรียญ ท่วน. น้ำตาน กรวด ๑๐ เหรียญ ท่วน. ๏ ฝิ่น ที่ เมือง<br/>
ฮองกง, อย่าง ที่ เรียก ว่า ปัดนา ใหม่ นั้น, หีบ ละ ๖๖๐ เหรียญ.<br/>
๏ อย่าง ที่ เรียก ว่า, บินาร ใหม่ นั้น หีบ ละ ๖๒๕ เหรียญ.<br/>
๏ อย่าง ที่ เรียก ว่า, มาละวา นั้น หีบ ละ ๘๕๐ เหรียญ.<br/>
๏ ฝ้าย บด ที่ เมือง ฮองกง, ในระหว่าง ๑๕ วัน นั้น, พวก<br/>
นายห้าง ที่ ฮองกง รับ ซื้อ ขาย ฝ้าย บด ก็ ตกใจ, เพราะ เหน<br/>
กำปั่น กลไฟ สาม ลัม บันทุก ฝ้าย บด มา แต่ เมือง กาละกัตตา, มี<br/>
กำปั่น ชิป สอง ลัม กำลัง บันทุก ฝ้าย บด ที่ เมือง กาละกัตตา เพื่อ<br/>
จะ มา ขาย ที่ ฮองกง. ฝ่าย นาย ห้าง ที่ ฮองกง จึง อุส่าห์ ขาย ฝ้าย<br/>
บด ที่ ยัง เหลือ อยู่ นั้น,เปน ราคา หาบ ละ ๒๒ เหรียญ ๕๐ เซ็นต์.<br/>
ใน เดือน ๑๐ แรม ๖ ค่ำ นั้น กำลัง ขาย ฝ้าย บด, หาบ ละ ๒๓<br/>
เหรียญ ๒๕ เซ็นต์. แต่ ฝ้าย บด อย่าง เซี่ยง ไฮ้ หาบ ละ ๒๗<br/>
เหรียญ ๒๕ เซ็นต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ดิน ประสิว ที่ เมือง ฮองกง, ขาย หาบ ละ ๗ เหรียญ ๕๐<br/>
เซ็นต์, แล ๗ เหรียญ ๗๐ เซ็นต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ หวาย มา แต่ เมือง มะลายู, ขาย หาบ ละ ๒ เหรียญ ๕๐<br/>
เซ็นต์, แล ๔ เหรียญ ๓๐ เซ็นต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ พริก ล่อน, หาบ ละ ๑๑ เหรียญ ๕๐ เซ็นต์, พริก ดำ หาบ<br/>
ละ ๖ เหรียญ ๗๐ เซ็นต์, แล ๗ เหรียญ ท่วน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ หมาก แห้ง, หาบ ละ ๔ เหรียญ ๘๐ เซ็นต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝาง อย่าง ใน กรุงเทพ, หาบ ละ ๒ เหรียญ ๒๐ เซ็นต์, แล<br/>
๒ เหรียญ ๔๐ เซ็นต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เปลือก โป ลง หาบ ละ ๘๐ เซ็นต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ไม้ ชิงชัน ขาย หาบ ละ เหรียญ ๑ แล ๓ เหรียญ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ไม้ ดำ ดง หาบ ละ เรียญ ๑ กับ ๖๐ เซ็นต์, แล ๔ เหรียญ<br/>
บ้าง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ตถั่ว เกรียน หาบ ละ ๒๖ เหรียญ ครึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
คาด ใบ หนึ่ง
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ หนังสือ คาด แห่ง มิศ เต. เอ. แชกเลอ, เปน ผู้ ช่าง ชัก รูป<br/>
มา ถึง ท่าน ทั้งหลาย, ด้วย ข้าพเจ้า เข้า มา อยู่ ใน กรุง เทพย์, มี<br/>
เครื่อง สำรับ ชัก รูป ที่ โฮเตล แห่ง มิศเตอ ฟอลค์, ที่ ถนน ใหม่ ชื่อ<br/>
เจริญ กรุง นั้น. จะ ชัก รูป เล็ก ใหญ่ เพียง สิบ ห้า นิ้ว อังกฤษ ก็<br/>
ได้. แล ข้าพเจ้า พร้อม ใจ จะ ไป ที่ บ้าน ผู้ ใด ผู้ หนึ่ง, เพื่อ จะ<br/>
ชัก รูป ตึก แล เรือน แล ของ อื่น ต่าง ๆ, ตาม ที่ ท่าน ทั้งหลาย<br/>
จะ ต้อง ประสง. เขียน เมื่อ ณวัน ศุกร์ เดือน สิบ แรม สิบ ค่ำ.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ ผู้ ที่ จะ มา ชัก รูป
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง เมื่อ เรือ กล ไฟ เจ้าพยา จะ กลับ มา ถึง อีก, จะ มี<br/>
ชาว ประเทศ ยูโรบ คน หนึ่ง, ที่ เปน ช่าง ชัก รูป, ชื่อ มิศเตอ<br/>
ตอมซัน, หมาย ว่า จะ มา ด้วย ครั้ง นั้น, เพื่อ ประสงค์ จะ ได้ ชัก<br/>
รูป ต่าง ๆ ใน กรุงเทพ ฯ. ด้วย จะ เอา ไป สำแดง ที่ ประเทศ ยู<br/>
โรบ. เขา จะ อยู่ ใน กรุง ฯ สัก สาม ขวบ อาทิตย์ แล้ว, จะ กลับ<br/>
ไป. เขา จะ อาไศย อยู่ ที่ กับปิตัน เอม นาย กอง เตวน.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ บางกอก ดอกกำปะนี คือ เจ้า ของ อู่ ใหม่
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ อู่ แห่ง นี้ พึ่ง ทำ แล้ว, พร้อม ใจ จะ รับ เรือ ใหญ่ น้อย ทุก<br/>
อย่าง. เชิญ ให้ ท่าน เจ้า ของ เรือ, แล นาย เรือ ทั้งหลาย, จงพิ<br/>
จารณา ดู อู่ ใหม่ นี้. คง จะ เห็น ว่า เปน อู่ ดี กว่า อู่ ทั้งปวง ใน บุระ<br/>
ประเทศ นี้. จะ ได้ แก้ เรือ ซ่อม แปลง เสีย ใหม่ โดย สดวก ดี. ที่<br/>
อู่ นั้น ยาว ได้ ๓๐๐ ฟุต, แล คง จะ ให้ ยาว กว่า นั้น อีก. โดย กว้าง<br/>
ได้ ๑๐๐ ฟุต, ฦก ๑๕ ฟุต. ที่ ปาก อู่ มี ปตู เรียก ว่า ไกซัน, ถ้า<br/>
จะ ปิด มิด ได้ โดย เร็ว. ที่ นอก ปาก อู่ ใน ออก ไป นั้น, จด ถึง<br/>
ลำ แม่น้ำ โดย ยาว ๑๒๐ ฟุต. มี เขื่อน สอง ฟาก กว้าง ขวาง แขง<br/>
แรง นัก, กำปั่น เล็ก กำปั่น ใหญ่ จะ จอด อาไศร อยู่ ปาก อู่ ได้ ใน<br/>
ทุก เวลา ไม่ เปน อันตราย เลย. แล มี เครื่อง จัก สำหรับ ยก เสา<br/>
กะโดง, แล ม่อ น้ำ สำหรับ กล ไฟ แขง แรง นัก. อู่ นั้น พร้อม<br/>
ด้วย เครื่อง สูบ ไป ด้วย กำลัง กล ไฟ. มี แรง มาก เพื่อ จะ ได้ สูบ<br/>
น้ำ ให้ ออก ได้ โดย เร็ว ได้, ไม่ ว่า น้ำ ขึ้น น้ำ ลง. พร้อม ด้วย<br/>
เครื่อง ใช้ ใน การ ทำ เรือ ใบ แล เรือ กล. แล การ นั้น มี นาย ที่<br/>
เปน ชาติ ยูรบ, ได้ เคย ทำ การ เช่น นั้น หลาย ปี, จึ่ง ชำ นาณ<br/>
ใน การ เหล่า นี้ ทุก อย่าง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ แล ลูก จ้าง สำหรับ อู่ นั้น เปน คน เลือก มา แต่ ฮ่องกง แล<br/>
วั้มภู ทั้งนั้น, เปน คน ชำนาญ ใน การ นั้น. ๏ พวก กำปะนี แห่ง อู่<br/>
นั้น, ปราถนา ที่ จะ ให้ คน ทั้งหลาย พิเคราห์ ดู ว่า, อู่ นี้ ตั้ง อยู่ ที่ มี<br/>
ไม้ สัก บริบูรณ แล ถูก ด้วย. ๏ อนึ่ง อู่ นี้ มี จักร เลื่อย ไม้, เพื่อ จะ<br/>
ได้ การ เร็ว. หมอน ที่ รอง เรือ สูง สี่ ฟุต, แล จะ ชัก ออก เมื่อใด<br/>
ก็ ชัก ได้ โดย สดวก, ไม่ ต้อง เสีย อะไรใน การ เปลี่ยน หมอน นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง พวก กำปะนี แห่ง อู่ นั้น, จะรับ ธุระ คิด ใน การ ที่<br/>
จะ ต้อง ลง ทุน ซ่อม แปลง เรือ, แล จะ รับ เหมา เอา การ นั้น,<br/>
เรือ ไม้ ก็ ดี เรือ เหล็ก ก็ ดี, แล จะ รับ ต่อ เรือ ใบ เรือ กลไฟ ฤๅ<br/>
การ ใด ๆ ที่ ใน การ ช่าง ต่อ เรือ ซ่อม แปลง เรือ. ๏ ไม้ แล<br/>
เหล็ก แล ของ อื่น ๆ ที่ จะ ต้อง ซื้อ นั้น, เรา จะ ขาย ให้ ตาม ราคา<br/>
ตลาด กรุงเทพ นี้. ๏ อนึ่ง เรือ ทั้งหลาย ที่ จะ เข้า อู่ นั้น, จะ มา<br/>
จอด ที่ ทุ่น แห่ง กำปะนี ฤๅ ที่ เขื่อน นอก อู่ นั้น, ไม่ ต้อง เสีย เงิน<br/>
กว่า ผู้ ที่ เปน นาย การ จะ สั่ง ให้ เลื่อน ออก จาก ที่ นั้น เมื่อใด.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง กปิตัน แห่ง เรือ ทั้งหลาย, เมื่อ จะ ออก จาก อู่ นั้น,<br/>
ต้อง เขียน ชื่อ ตัว ลง ที่ บาญชี แห่ง นาย อู่ นั้น เสีย ก่อน จึ่ง ออก<br/>
ได้. ๏ อนึ่ง แต่ บันดา หนังสือ, ที่ จะ ฝาก มา ถึง อู่ นั้น, ต้อง<br/>
ฝาก ไป ถึง กะปิตัน ยอน บุช กว่า จะ ได้ เปลี่ยน อย่าง นั้น, บัดนี้<br/>
กะ ปิตัน บุช เปน นาย กอง นั้น, เปน เจ้า กระทรวง ใน การ ที่ จะ<br/>
ใช้ เงิน เก็บ เงิน แต่ ผู้ เดียว.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
นายช่าง ต่าง ๆ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ผู้ ที่ จด ชื่อ ที่ สุด ท้าย หนังสือ นี้, เคย ทำ การ ช่าง ใน<br/>
ประเทษ ยูรบ มาหลาย ปี, คือ เปน ช่าง จักร, ช่าง เอนชิเนีย, แล<br/>
เคย ชำนาญ ใน การ ทำ แผนที่, แล การ คิด ราคา เครื่อง จักร<br/>
ต่าง ๆ, แล ได้ รับ การ ตั้ง แล ซ่อม แปลง ม่อ น้ำ กล ไฟ, แล<br/>
จักร หีบ อ้อย, แล เครื่อง ไฮโดร เอกซ์แตรกตอ สำรับ ให้ น้ำ ตาล<br/>
แห้ง เร็ว. แล เครื่อง จักร สี เข้า, แล เครื่อง จักร เลื่อย ไม้, แล<br/>
เครื่อง หีบ น้ำ มัน มพร้าว. แล เครื่อง จักร สำรับ กวาด ตกั่ว, แล<br/>
เงิน แล ทอง แดง, แล เครื่อง อัฏ ชื่อ ไฮดรอลิกเปรศซ์, แล ตะ<br/>
ภานเหล็ก, เครื่องเหล็ก สำรับ ยก ของ ที่ ตะภาน กำปั่น, แล จักร<br/>
น้ำ, แล เครื่อง สำรับ จักร ต่าง ๆ, แล การ ใส่ ฟัน จักร ใหญ่, แล<br/>
จักร สำรับ สูบ น้ำ ขึ้น บน พื้น นา, แล การ ช่าง อื่น ต่าง ๆ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า ฃอ แจ้ง มา ถึง เจ้าฃอง เรือ กลไฟ, แล จักร ษี<br/>
เข้า, แล จักร หีบ อ้อย, แล ผู้ อื่น ๆ ทั้งปวง ว่า, ข้าพเจ้า พร้อม<br/>
ใจ จะ รับ เอา การ ที่ ว่า มา แล้ว ใน หนังสือ นี้. ถ้า ผู้ ใด ๆ ปราถนา<br/>
มา หา ข้าพเจ้า โดย การ นี้, ฃอ เชิญ ท่าน มา หา ข้าพเจ้า ที่ อู่ใหม่<br/>
ตำบล บ้าน คอก ควาย ใน แขวง กรุง เทพ นี้, ให้มา ใน รหว่าง<br/>
เวลา สี่ โมง เช้า, แล สี่ โมง บ่าย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ แล ตัว ข้าพเจ้า มี ชื่อ ชาเลโฮวาดซิ, ได้ ถือ หนังสือ สำ<br/>
คัญ มา แต่ เคาเวอเมนต์ อังกฤษ ว่า, ข้าพเจ้า เปน เยนชิเนีย,<br/>
แล ช่าง จักร ต่าง ๆ แท้. เขียน มา ณวัน จันทร์ เดือน สิบ แรม<br/>
สิบสาม ค่ำ ปี ฉลู สัปตศก.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
การ เล หลัง
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ [จ] มี การ เลหลัง, เมื่อ ณวัน อังคาร เดือน สิบ เอต<br/>
แรม ห้า ค่ำ หก ค่ำ เจ็ด ค่ำ, ที่ ห้าง มิศเตอ อี๋ล มาเลอบ์ แอน<br/>
กำเปนี, ฃอง มี ราคา ประเสิฐ ต่าง ๆ, คือ เพชร์, พลอย,<br/>
แหวน เพชร์, แล ของ ต่าง ๆ, ที่ ประดับ ด้วย เพชร์ แล พลอย<br/>
หลาย อย่าง, ทั้ง เขม ขัด แล สาย สรัอย ตุ้ม หู, แล เขม ขัด<br/>
รัด เสื้อ ที่ ฅอ, แล ลูก กะดุม ที่ ทำ ด้วย เงิน ด้วย ทอง ประ<br/>
ดับ เพชร์, นาฬิกา ภก แล สาย สร้อย ทอง คำ ลูก กุนแจ สำ<br/>
รับ นาฬิกา, แล เครื่อง ประดับ นาฬิกา ต่าง ๆ เครื่อง ใส่ ดอก<br/>
ไม้ ทำ ดว้ย เงิน, แล ถาต กะไหล่ ดว้ย เงิน, แล เครื่อง อื่น ๆ<br/>
เปน อัน มาก. บาญชีย์ ชื่อ ของ ทั้งหลาย ที่ จะ ขาย นั้น,<br/>
คง จะ ลง เปน หนังสือ พิมภ์, ถ้า ผู้ ใด ปราถนา จะ ดู ก็ ดู<br/>
ได้, แต่ ใน ว่าง เดือน ๑๑ แรม ๒ ค่ำ, แล แรม ๕ ค่ำ นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ข้าพเจ้า จะ จับ การ เลหลัง, ตั้ง แต่ ณวัน แรม<br/>
ห้า ค่ำ นั้น เพลา ๕ โมง เช้า เปน แน่. กับตัน อาชุน จะ เปน<br/>
ผู้ ขาย.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
สินค้า ที่ เมือง บีแนง
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/centre >}}
ณวัน เดือน ๑๐ ขึ้น ค่ำ หนึ่ง
{{< /news/centre >}}
{{< news/text >}}
๏ หมาก แห้ง, บฮาล์ ๗ เหรียน ครึ่ง, แล ๗ เหรียน<br/>
กับ ๗๕ เซนต์.<br/>
๏ ขี่พึ่ง, หาบ ละ ๔๐ เหรี่ยน แล ๔๖ เหรี่ยน.<br/>
๏ การะบูน. หาบ ละ ๒๒ เหรี่ยน แล ๒๓ เหรี่ยน.<br/>
๏ น้ำมัน มพร้าว, หาบ ละ ๙ เหรียญ ครึ่ง, แล ๑๐ เหรียญ.<br/>
๏ กอฟี, หาบ ละ ๑๔ เหรี่ยน แล ๑๕ เหรี่ยน.<br/>
๏ สี่เสียด, หาบ ละ ๓ เหรียน ครึ่ง แล ๓ เหรียน ๕๐ เซนต์.<br/>
๏ งา ช้าง อย่าง ใหญ่, หาบ ละ ๑๘๐ เหรี่ยน แล ๒๐๐<br/>
เหรี่ยน. อย่างเล็ก, หาบละ ๑๓๐ เหรี่ยน แล ๑๖๐ เหรี่ยน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ กำยาน. ที่ ๑, หาบละ ๔๘ เหรี่ยน แล ๕๐ เหรี่ยน.<br/>
ที่ ๒, ๑๕ เหรี่ยน. ที่ ๓, ๑๒ เหรี่ยน แล ๑๘ เหรี่ยน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ หนังควาย, หาบละ ๗ เหรี่ยน ครึ่งแล ๗ เหรี่ยน, ๗๕<br/>
เซนต์,
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ หนังวัว, หาบละ ๑๐ เหรี่ยน แล ๑๐ เหรี่ยน ครึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เขาควาย, หาบละ ๖เหรี่ยน. ๑๕ เซนต์แล ๗ เหรี่ยน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝิ่น, อย่างเมือง บินาเรศ, หีบละ ๔๕๐ เหรี่ยน แล ๔๖๐<br/>
เหรี่ยน. อย่างเมือง เตอกี่, หาบละ ๔๓๐ เหรี่ยน แล ๔๔๐<br/>
เหรี่ยน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ พริกไทดำ, หาบละ ๔ เหรี่ยน. ๙๐ เซนต์, แล ๕<br/>
เหรี่ยน, ๒๐ เซนต์. พริกล่อน, หาบละ ๑๐ เหรี่ยน แล ๑๑<br/>
เหรี่ยน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เข้าขาว, เมือง ยั่งกุ้ง, เกวียนละ ๑๐๘ เหรี่ยน แล ๑๑๒<br/>
เหรี่ยน. เข้าอย่าง กลาง, เกวียนละ ๘๖ เหรี่ยน, แล ๘๘.<br/>
เข้ากล้อง, เกวียนละ ๘๐ เหรี่ยน แล ๘๒ เหรี่ยน. เข้าปลือก,<br/>
เกวียนล ๔๒ เหรี่ยน แล ๔๔ เหรี่ยน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เกลือ, เกวียนละ ๑๙ เหรี่ยน แล ๒๐ เหรี่ยน.<br/>
น้ำตานซาย ที่ ๑, หาบละ ๖ เหรี่ยน ๗๕ เซนต์ แล ๖<br/>
เหรี่ยน. ที่ ๒, หาบล ๔ เหรี่ยน ๗๕ เซนต์แล ๕ เหรี่ยน<br/>
ครึ่ง. น้ำตานแดง, หาบลา ๓ เหรี่ยน ๑๕ เซนต์แล ๓ เหรี่ยน
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ตกั่ว เกรียบ, หาบละ ๒๑ เหรี่ยน ๘๐ เซนต์แล ๒๒<br/>
เหรี่ยน.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
ของ กัน ปลวก
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้าผู้เจ้าของ หนังสือนี้,ได้คิดอ่าน หา การ ที่ จะ กัน<br/>
ปลวก มา หลาย ปี๊แล้ว, เหน ว่า ควร จะ เอาใจ ใส่ ตรึก ตรอง ดู<br/>
ให้เลอียด. ใน รหว่าง ๑๒ เดือน เร็ว ๆ นี้, ข้าพเจ้าได้ ลอง ดู<br/>
ด้วย น้ำมัน ดิน ดำ หลาย ครั้ง แล้ว. พึ่ง เข้าใจ ว่า เปน ของ กัน<br/>
ปลวก ได้. ข้าพเจ้า ปราถณ จะ ให้คน ทั้งปวง ลอง ดู ด้วย น้ำ มัน<br/>
ดิน ดำ จึ่ง จะ รู้ แน่. เวลา วัน หนึ่ง นั้น, ข้าพเจ้า ได้ เอา น้ำ มัน ดิน<br/>
ดำ ทา ที่ ก้น หีบ ไม้ ฉำ ฉา, ลาง ใบ ก็ ทา, ลาง ใบ ก็ มิ ได้ ทา. แล<br/>
ภา เอา ไป วาง ไว้ ที่ รัง ปลวก ทั้ง คู่, แล ปลวก นั้น จะ ได้ ทำ อัน<br/>
ตราย แก่ หีบ ที่ ทา น้ำมัน ดิน นั้น หา มิ ได้, ทำ ร้าย แต่ หีบ ใบ ที่<br/>
มิ ได้ ทา เท่า นั้น. แล้ว ข้าพเจ้า จึ่ง เอา หีบ ที่ มิ ได้ ทา ที่ ปลวก<br/>
กัด เสีย นั้น, มา ทา น้ำมัน ดิน เข้า ดู แต่ ทา หา ทั่ว ไม่, สัตว นั้น<br/>
ก็ เลือก กัด แต่ ที่ มิ ได้ ถูก น้ำมัน ดิน เท่านั้น, จะ ได้ ทำ อันตราย<br/>
ใน ที่ ทา น้ำมัน นั้น หา มิ ได้. แต่ ข้าพเจ้า ได้ ลอง ดู หลาย อย่าง<br/>
ต่าง ๆ กัน, จึง เข้าใจ ว่า น้ำมัน ดิน ดำ ดี แท้ แก้ ปลวก ได้. แล<br/>
ข้าพเจ้า คิด ใน ใจ ว่า, จะ เอา น้ำมัน ดิน ที่ มิ ได้ ดำ เปน น้ำ มัน<br/>
ดิน อย่าง ใส นั้น, มา ลอง ดู เหน จะ ใช้ ได้ บ้าง ดอกกระมัง, แต่<br/>
ขัดสน อยู่ ยัง หา มี ไม่. อัน น้ำมัน ดิน ดำ นี้ มี ใน ลำ กำปั่น แทบ<br/>
จะ ทุก ลำ เปน ของ หา ง่าย นัก. ฃอ ให้ ท่าน ทั้งหลาย อุส่าห์ ลอง<br/>
ดู ดว้ย, ถ้า น้ำมัน ดิน กัน ปลวก ได้ ดี มั่นคง, ก็ จะ เปน คุณ<br/>
เปน ประโยชน์ แก่ เมือง ไท มาก นักหนา.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ หนังสือ สวด มนต์
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ มี คน มา ถาม ข้าพเจ้า ผู้ เจ้า ของ หนังสือ นี้ เนือง ๆ ว่า<br/>
หนังสือ สวด มนต์ เช่น ที่ เขา ได้ เอา ไป ยัง มี อยู่ ฤๅ. ข้าพเจ้า จึง<br/>
ตอบ ว่า หา มี ไม่, เรา ไม่ ได้ ทำ เลย. เขา จึง ถาม ว่า ท่าน มิ ได้<br/>
ตี หนังสือ เช่น เจ้า พระยา พระคลัง, ที่ ได้ แจก พระสงฆ์ นั้น บ้าง<br/>
ดอก ฤๅ. ข้าพเจ้า จึง ตอบ ว่า ไม่ ได้ ตี. แต่ ผู้ ที่ ตี นั้น คือ ผู้ อื่น<br/>
ต่าง หาก อยู่ บ้าน คอก ควาย, ได้ รับ เปน การ เหมา. แต่ แรก นั้น<br/>
พระ ศรีธรรมสาร, ได้ มา ให้ ข้าพเจ้า รับ ลง พิมภ์ สวด มนต์ เปน<br/>
การ เหมา. ข้าพเจ้า ไม่ ยอม รับ. แล ข้าพเจ้า จึง ว่า กับ พระ ศรี<br/>
ธรรมสาร ว่า, ถ้า จะ ให้ เงิน เปน ค่า จ้าง หลาย ร้อย หาบ ก็ รับ มิ ได้<br/>
เพราะ เปน การ ที่ มิ ควร จะ ทำ. ดุจ เหมือน คน ที่ เมือง อเมริกา<br/>
ฝ่าย เหนือ นั้น, จะ เข้า ช่วย ใน กอง กระบถ ฝ่าย ใต้, แล หา<br/>
เสบียง อาหาร เครื่อง อาวุธ ไป ส่ง ให้. ถ้า ผู้ ใด ปลง ใจ เข้า ช่วย<br/>
เช่น นั้น จัด ได้ ชื่อ ว่า เข้า กับ พวก กระบถ. แล พุทธ ศาสนา<br/>
กับ คฤษ ศาสนา ก็ ย่อม เปน ฆ่า ศึก กัน. ข้าพเจ้า มี ใจ รักษ ใน<br/>
คฤษ ศาสนา แท้ แล้ว, จะ ปลง ใจ ช่วย ใน พุทธ ศาสนา เช่น นั้น<br/>
เปน การ ไม่ สม ควร เลย. อัน หนังสือ สวด มนต์ นั้น สำรับ จะ<br/>
ให้ นอน ใจ อิ่ม ใจ ใน พุทธศาสนา. เปน หนังสือ ที่ มิ ได้ มี หนังสือ<br/>
อื่น ปะปน กัน เลย, มี แต่ จำเภาะ ที่ จะ สรรเสิญ แต่ พุทธศาส<br/>
นา เท่านั้น. จึง เหน ว่า ไม่ ควร ที่ ผู้ รักษ ใน คฤษ ศาสนา จะ เอา<br/>
เปน ธุระ ตี แจก ฤๅ ขาย เลย. มี หนังสือ อื่น ต่าง ๆ ที่ มิ ได้ เปน<br/>
สำคัญ ใน พุทธศาสนา, แต่ มี คำ สรรเสิญ พระ พุทธ ปน กัน บ้าง<br/>
เล็ก นอ้ย เหมือน อย่าง สามก๊ก. แต่ หนังสือ เช่น นั้น, ถ้า จะ รับ<br/>
ลง พิมภ์ จะ กล่าว โทษ ว่า เปน การ ชว่ย ใน พุทธศาสนา มิ ได้, เพราะ<br/>
มิ ใช่ หนังสือ สํารับ พุทโธ สาศนา, ไม่ ใช่ คํา สวด มนต์, ไม่ ใช่ พระ<br/>
ธรรม์.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ แอค ลัน ติก เตลลี แครฟ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ มี ข่าว มา แต่ เมือง อังกฤษ ว่า, แอคลันติก เตลลิแครฟ<br/>
คือ สาย ไฟ ฟ้า, ที่ จะ วาง ข้าม มหา สมุท นั้น, เขา ก็ วาง ลง<br/>
ได้ สอง สว่น, แล้ว ยัง จะ อีก ส่วน หนึ่ง. แต่ สาย นั้น เขา เห็น<br/>
ว่า มี พิรุธ อยู่, จึง ยก ขึ้น เพื่อ จะ แก้ บน เรือ. แต่ เมื่อ กำลัง<br/>
ยก ขึ้น นั้น ก็ ขาด ออก ไป. แล เขา ได้ เอา ฃอ เหล๊ก เกี่ยว ขึ้น<br/>
มา ก็ มิ ได้. จน เครื่อง ที่ จะ ใช้ บน เรือ นั้น ก็ หมด ไป, ตอ้ง งด<br/>
ไว้, ต่อ ภาย หลัง จึง จะ ได้ คิด การ ต่อ ไป ใหม่. ฝ่าย เจ้า ของ<br/>
นั้น ยัง มี ใจ หมาย ว่า ภ่าย หลัง คง จะ สำเร๊จ ใน การ นั้น. เขา<br/>
จึง ผอ่น ไป ต่อ ปี น่า ว่า จะ ให้ แล้ว.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
เรือ สยาม ค้าง อยู่ เมือง จีน
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ค้าง อยู่ ที่ ท่า เชฟู, เมื่อ ณวัน เดือน ๙ แรม ๑๔ ค่ำ, เรือ<br/>
ซื่อ เอมอย ๑ เอมดูกแลศซ์ ๑ กอนเตศ ๑ กองเกอเกอ ๑ เจน<br/>
มาก ๑ ไพลอิงพีศซ์ ๑ มีริดติอัน ๑ นอซิเมนต์ ๑ ปรินสิศซีแร<br/>
พี่ ๑ ควินออฟอิงแลนต์ ๑ ซีแมนซ์บราเดิ์ ๑ เซนเนตอ ๑ ไตวัด ๑<br/>
ไวเกาต์นีง ๑ ยูนชิงฮง ๑ ยนฟัตฮิม ๑ เปน ๑๖ ลำ ดว้ย กัน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เรือ ค้าง อยู่ ที่ เมือง ซวอเตา, ณเดือน ๑๐ ขึ้น ๙ ค่ำ,<br/>
คือ แกนทอน ๑ เรศโซลูก ๑ ไทงอน. ๑ เปน ๓ ลำ ดว้ย กัน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ต้าง อยู่ ที่ เมือง เอมอย ณเดือน ๑๐ ขึ้น ๕ ค่ำ, คือ อีไล<br/>
ซาเซน ๑ โอเซียนกวีน ๑. เปน ๒ ลำ ด้วย กัน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ค้าง อยู่ เมือง ฮองกง, ณเดือน ๑๐ แรม ๕ ค่ำ, คือ กาศ<br/>
เตล ๑ กิมฮองไทย ๑ เมริรอกซิ ๑ มุลไลต์ ๑ โอเรศตี ๑ เรเลว ๑<br/>
ฃีฟลอก ๑ ซูติงซ์ตา ๑ ซีวิอัศซ์ ๑ เซนต์เมรี ๑ วอล์เตอ ๑. เปน<br/>
๑๑ ลำ ดว้ย กัน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ค้าง อยู่ ที่ เมือง เซียงไฮ, ณเดือน ๑๐ ขึ้น ๑๑ ค่ำ, คือ<br/>
ฮันซิง ๑ ปาเรคอน ๑ ราปีด ๑ ไตโลง ๑. เปน ๔ ลำ ดว้ย กัน.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-10-05_12_3 -->
{{< news/rawHtml >}}
<table cellpadding="0" cellspacing="0" class="bkkrec_thai_07">
<tbody>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f2" colspan="6" valign="top">กำปั่น เข้า กรุง เทพ ฯ</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f3" valign="top">เข้ามาเมื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_7e" valign="top">กำปั่น ชื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_7e" valign="top">กับ บีตัน ชื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_7f" valign="top">กี่ ตอน</td>
<td class="bkkrec_thai_7e" valign="top">เรือ อะไร</td>
<td class="bkkrec_thai_7e" valign="top">มา แต่ ไหน</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f4" valign="top">เดือน ๑๑ ขึ้น ๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_f5" valign="top">ฮ่องไทควร</td>
<td class="bkkrec_thai_f5" valign="top">เปน จิ่น</td>
<td class="bkkrec_thai_f6" valign="top">๒๐๐</td>
<td class="bkkrec_thai_f5" valign="top">บาก ฮอลันด์</td>
<td class="bkkrec_thai_f7" valign="top">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="top">ขึ้น ๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_f9" valign="top">เจ้าพระยา</td>
<td class="bkkrec_thai_f9" valign="top">ออร์ตัน</td>
<td class="bkkrec_thai_fa" valign="top">๓๕๓</td>
<td class="bkkrec_thai_f9" valign="top">กลไฟสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_fb" valign="top">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="top">ขึ้น ๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_f9" valign="top">นอฟอล์</td>
<td class="bkkrec_thai_f9" valign="top">ยัง</td>
<td class="bkkrec_thai_fa" valign="top">๑๗๓</td>
<td class="bkkrec_thai_f9" valign="top">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_fb" valign="top">สิงโครา</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_fc" valign="top">ขึ้น ๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_fd" valign="top">ฮีรา</td>
<td class="bkkrec_thai_fd" valign="top">บั๊กโฮลต์</td>
<td class="bkkrec_thai_fe" valign="top">๕๗๓</td>
<td class="bkkrec_thai_fd" valign="top">สกุณเนอ สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_ff" valign="top">ไซงอน</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="top">ขึ้น ๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_f9" valign="top">ซัมตันโคเอิก</td>
<td class="bkkrec_thai_f9" valign="top">ครอเฟิด</td>
<td class="bkkrec_thai_fa" valign="top">๒๗๖</td>
<td class="bkkrec_thai_f9" valign="top">บาก อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_fb" valign="top">เชี่ยงไฮ</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="top">ขึ้น ๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_f9" valign="top">กิมลี่ซิง</td>
<td class="bkkrec_thai_f9" valign="top">เปน เจิ่น</td>
<td class="bkkrec_thai_fa" valign="top">๒๓๗</td>
<td class="bkkrec_thai_f9" valign="top">สกุณเนอ สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_fb" valign="top">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_fc" valign="top">ขึ้น ๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_fd" valign="top">เอลาดัศซ์</td>
<td class="bkkrec_thai_fd" valign="top">กับ</td>
<td class="bkkrec_thai_fe" valign="top">๘๑๓</td>
<td class="bkkrec_thai_fd" valign="top">ชิบ ฮำเบิก</td>
<td class="bkkrec_thai_ff" valign="top">ปัตตาเวีย</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_100" valign="top">ขึ้น ๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_101" valign="top">แอนโตเนี่ย</td>
<td class="bkkrec_thai_101" valign="top">วุเร็นไดย์</td>
<td class="bkkrec_thai_102" valign="top">๗๑๑</td>
<td class="bkkrec_thai_101" valign="top">บาก ฮอลันด์</td>
<td class="bkkrec_thai_103" valign="top">สูรบายา</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_104" valign="top">ออก เมื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_105" colspan="4" valign="top">กำปั่น ออก จาก กรุง เทพ ฯ</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="top">จะ ไป ไหน</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f4" valign="top">เดือน ๑๑ ขึ้น ๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_f5" valign="top">กิมฮองควน</td>
<td class="bkkrec_thai_f5" valign="top">เปน จิ่น</td>
<td class="bkkrec_thai_f6" valign="top">๑๘๐</td>
<td class="bkkrec_thai_f5" valign="top">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_f7" valign="top">ฮ่องกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_fc" valign="top">ขึ้น ๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_fd" valign="top">ทวีสนิเคิ้น</td>
<td class="bkkrec_thai_fd" valign="top">ปรูซัค</td>
<td class="bkkrec_thai_fe" valign="top">๕๘๖</td>
<td class="bkkrec_thai_fd" valign="top">บาก ฮอลันด์</td>
<td class="bkkrec_thai_ff" valign="top">สูรบายา</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="top">ขึ้น ๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_f9" valign="top">ยุแปลส์</td>
<td class="bkkrec_thai_f9" valign="top">แลงซิ</td>
<td class="bkkrec_thai_fa" valign="top">๖๐๐</td>
<td class="bkkrec_thai_f9" valign="top">บาก ปรอเชีย</td>
<td class="bkkrec_thai_fb" valign="top">จันทบุรี</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="top">ขึ้น ๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_f9" valign="top">มาเรีย</td>
<td class="bkkrec_thai_f9" valign="top">อินเคอมาน</td>
<td class="bkkrec_thai_fa" valign="top">๖๐๐</td>
<td class="bkkrec_thai_f9" valign="top">บาก ฮอลัน</td>
<td class="bkkrec_thai_fb" valign="top">สูรบายา</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_100" valign="top">ขึ้น ๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_101" valign="top">เจ้าพระยา</td>
<td class="bkkrec_thai_101" valign="top">ออร์ตัน</td>
<td class="bkkrec_thai_102" valign="top">๓๕๓</td>
<td class="bkkrec_thai_101" valign="top">กลไฟ สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_103" valign="top">สิงคโปร์</td>
</tr>
</tbody>
</table>
{{< /news/rawHtml >}}
{{< news/br >}}
{{< news/br >}}
