---
linkTitle: 'November 18th, 1865'
title: 'Bangkok Recorder (Thai) - November 18th, 1865'
description: 'Bangkok Recorder (Thai); November 18th'
date: 2025-12-30T00:00:01Z
draft: false
type: news
weight: 18
---
<!-- Article: 1865-03-01_1_0 -->
{{< news/headerLogo >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-03-01_1_1 -->
{{< news/headerLogo2 >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-11-18_1_2 -->
{{< news/headerDate >}}
<tr>
 <td>Vol. 1 เล่ม ๑ บางกอก เดือน สิบสอง แรม สิบห้า ค่ำ จุลศักราช ๑๒๒๗ Nov. 18th 1865 กฤษศักราช ๑๘๖๕,ใบที่ ๑๘ No. 18</td>
</tr>
{{< /news/headerDate >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-11-18_1_3 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
๏ เรื่อง นิยาย ของ หลวง
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ จะ เล่า นิยาย ให้ ท่าน ฟัง, ภอ เปน คติ ได้ รู้ การ ที่ ชอบ<br/>
ที่ ผิด, ว่า ธรรมเนียม ใน ประเทศ สยาม มี แต่ โบราณ สืบ มา.<br/>
เมื่อ เทศกาล ออก พรรษา แล้ว, ใน แรม เดือน สิบเอ็ด แล เดือน<br/>
สิบ สอง. ที่ ศาลา โรงธรรม ใน พระ นคร นอก พระ นคร, แล ใน<br/>
พระ อาราม หลวง ฤา วัด ฃอง ราษฎร ทุก ๆ แห่ง ไป, ฤา ใน วัง<br/>
เจ้า, บ้าน ขุนนาง บาง แห่ง, ก็ มี เทศน์ มหาชาติ. ท่าน ผู้ เจ้า<br/>
ฃอง วัง เจ้า ฃอง บ้าน นั้น, ๆ แล ราษฎร ชาย หญิง ก็ แจกจ่าย<br/>
กัน, รับ เปน เจ้าภาพ, ให้ นิมนต์ พระสงฆ์ บ้าง, สามเณร บ้าง,<br/>
มา ขับร้อง มี ทำนอง เทศนา เรื่อง พระเวสสันดร ๑๓ กัณฑ์. เจ้า<br/>
ภาพ เจ้า ฃอง กัณฑ์ ชื่นชม ยิน ดี, บริจาค เงิน ทอง สิ่ง ของ<br/>
เครื่อง บูชา กัณฑ์, กัณฑ์ หนึ่ง ๆ, หลาย บาท หลาย ตำลึง. นิยม<br/>
ว่า เปน การ บุญ บูชา ใน พระ ศาสนา ทุก แห่ง ทุก ตำบล ไป.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ การ เรื่อง นี้ ผู้ ที่ ไม่ เหน ด้วย ไม่ เชื่อ ว่า เปน การ บุญ ก็<br/>
มี. คน จำพวก นี้ ก็ พูด ติเตียน การ มี เทศนา มหาชาติ, ว่า<br/>
ได้ บุญ ได้ กุศล อย่าง ไร จึ่ง นิยม กัน บริจาค ให้ ปั่น เปน หนัก หนา.<br/>
ถ้า จะ บูชา ท่าน ที่ มี คุณ, ทรง ธรรม ทรง วิไนย ประฏิบัติ เปน อา<br/>
ยะ พระศาสนา จริง ๆ. ฤา จะ บูชา คุณ บิดา มารดา แล ญาติ ผู้ใหญ่<br/>
ใน กระกูล ฃอง ตน, ฤา จะ อนุเคราะห์ แก่ คน ยาก จน แก่<br/>
ชรา อนาถา อื่น ๆ, ฤา จะ ทำ ถนน หน ทาง สร้าง ตพาน ศาลา ที่<br/>
อยู่ ที่ อาไศย, ฤา อะไร ๆ อื่น ก็ จะ มี ผล ประโยชน์ ได้ บุญ มาก<br/>
กว่า ลงทุน มี เทศนา มหาชาติ. เพราะ ผู้ ที่ มี ศรัทธา บริจาค เงิน<br/>
ทอง จบ ใส่ เกล้า ให้ ไป แก่ คน ที่ ไม่ ประฏิบัติ ถือ พระพุทธศาสนา<br/>
เปน แต่ คน มา แอบ อาไศย พระ ศาสนา หากิน. คน พวก นั้น เมื่อ<br/>
เทศนา ได้ เงิน ติด เทียน ไป มาก แล้ว, ก็ สึก ออก มี ภรรยา แล<br/>
เปน นักเลง เสพ สุรา เล่น เบี้ย เล่น โป แล อื่น ๆ, ไม่ เหน ว่า<br/>
เงิน ทอง ฃอง บูชา กัณฑ์ นั้น, เปน ประโยชน์ อะไร แก่ ศาสนา.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
เงิน ที่ เสีย ไป ทำให้ เปน ที่ เสื่อม ศรัทธา ต้อง เสีย ใจ แก่ ผู้ ให้ มี<br/>
ใช้ ฤๅ. จำพวก ที่ นับ ถือ การ เทศนามหาชาติ ว่า ได้ บุญ ก็ ถุ้ง<br/>
เถียง เทลาะ กัน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ก็ ใน โรง ธรรม แห่ง หนึ่ง, ตก ค้าง อยู่ ยัง หา ได้ มี<br/>
เทศนา มหาชาติไม่. มี คน หนึ่ง มี ความ ร้อนใจ, จึง ออก เที่ยว<br/>
แจก ฎีกา เรี่ย ไร บอก บุญ ตาม ชาว บ้าน ว่า พ่อ เอ๋ย แม่ เอ๋ย, ที่<br/>
โรง ธรรม นี้ การ เทศนา มหาชาติ ตก ค้าง อยู่ ยัง ไม่ ได้ มี, ชวย<br/>
กัน ออก คน ละ เลก คน ละนอ้ย ตาม ได้ ตาม มี ตาม ศรัทธา, ท่าน<br/>
ผู้ นี้ รับ กัณฑ์ นี้ ท่าน ผู้ นั้น รับ กัณฑ์ โน้น, อย่า ให้ เสีย ปี เสีย<br/>
เดือน เปน การ บุญ ใหญ่. จึง มี คน ผู้ หนึ่ง เปน จำ พวก ที่ ไม่<br/>
ชอบ ใจ ไม่ เหน ด้วย, พูด ขัด ฃวาง ขึ้น แก่ ผู้ นั้น, ว่า มี เทศนา<br/>
มหาชาติ ได้ บุญ ได้ ธรรม์ อย่าง ไร, ใจ ข้าพเจ้า เหน ว่า เงิน ที่ เรี่ย<br/>
ไร ได้ มา นั้น, ถ้า จะ เอา ไป ซื้อ ฟืน เผา ซาก สบ สุนักข์ เสีย ดี<br/>
กว่า, เพราะ เสีย เงิน ไป ก็ ไม่ ต้อง เปน ที่ เสีย ใจ, เหมือน อย่าง<br/>
เสีย เงิน ไป ใน การ มี เทศนา มหาชาติ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เพราะ ฉะ นั้น การ ที่ พูด ซ้ำ ซาก ดว้ย เรื่อง จะ ให้ ทำ ทาง<br/>
รถ ไฟ ใช้ รถ ไฟ, แล จะ ให้ ตั้ง เตเลแครบ นั้น, ก็ จะ เปน เหมือน<br/>
เช่น นิยาย นี้ เหมือน กัน. ครั้น จะ ว่า ว่า ที่ จะ เสีย เงิน ทำ ทาง รถ<br/>
ไฟ แล เต แล แครบ นั้น, ถ้า จะ เสีย เงิน ให้ ซื้อ ฟืน แล ค่า จ้าง<br/>
เที่ยว เกบ ซาก สบ สุนักข์ เผา เสีย ดี กว่า, ก็ จะ ว่าว่า หยาบ ไป.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ แต่ การ เรื่อง อื่น ที่ จะ เปน คุณ ประโยชน์ แก่ พระ นคร<br/>
นั้น, ก็ ทรง พระ ราช ดำริห อยู่ คือ ที่ ทาง สนน เจริญ กรุง, ตรง<br/>
ไป ข้าม คลอง นอก กำ แพง พระ นคร นั้น, เจ้า พระยา ศรี สุริยวงษ<br/>
ก็ ได้ ทำ ขึ้น แล้ว. ยัง ที่ ตพานหัน เจ้า พระยา ภูธราภัย ก็ จะ ให้<br/>
ทำ อีก แห่ง หนึ่ง. ที่ ตรง สนน วัด ชนะ สงคราม ตรง ไป ข้าม ไป<br/>
วัง พระ เจ้า ลูก ยา เธอ กรม หมื่น มเหศวร ศิววิลาส, ๆ ก็ จะ ให้<br/>
ทำ อีก แห่ง หนึ่ง. แล การ จะ ขุด คลอง ไป ใน ที่ ที่ ควร จะ เปน<br/>
ไร่ เปน นา เปน สวน ได้ อีก หลาย ตำบล. {{< news/indent1 >}} จะ ให้ ทำ ต่อ ๆ ไป.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-11-18_2_1 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
๏ คำ ตอบ ท่าน ผู้ สรรเสริญ พุทธศาสนา ๚
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ซึ่ง ท่าน แก้ ด้วย พุทธ ศาสนา นั้น ข้าพะเจ้า ได้ ทราบ แล้ว,<br/>
เปน คำ ที่ ประกอบ ด้วย ความ อาณาไศรย, ควร ที่ จะ เปน อย่าง<br/>
แก่ คน ทั้งปวง ที่ จะ ทุ่งเถียง กัน ด้วย ศาสนา, หา ควร จะ โกรธ<br/>
กัน ไม่. ขอ แก้ ที่ ท่าน กล่าว ว่า พุทธ ศาสนา ทวน กระแส กิเลศ<br/>
แล ตัณหา ของ มนุษ ทั้ง หลาย นั้น, ก็ ชอบ อยู่ แล้ว. คฤศ ศาสนา<br/>
ก็ ทวน เหมือน กัน, ไม่ ยอม ให้ มี ความ โลภ คือ ความ ปราถนา<br/>
ที่ จะ ชัก ขวาง พระ บัญัติ ๑๐ ข้อ นั้น. ใจ ความ พระ บัญัติ นั้น<br/>
ว่า, ให้ รัก พระเจ้า ด้วย สุด ใจ, แล ให้ รัก คน ทั้ง ปวง เหมือน รัก<br/>
ตัว ตน. ที่ บุคล เคย รัก ตัว มาก กว่า ผู้ อื่น ทั้ง ปวง จะ ประพฤกติ<br/>
ตาม บัญัติ นั้น ให้ ถี่ ถ้วน ก็ ยาก นัก. เหมือน คน ผู้ เดียว จะ<br/>
ภาย เรือ ใหญ่ ทวน กระแส น้ำ เชี่ยว, ถ้า ไม่ มี ผู้ ช่วย ก็ จะ ไป ไม่<br/>
ได้. แต่ ใน คฤศ ศาสนา ย่อม มี ผู้ ช่วย กำลัง, ให้ ทวน กระ<br/>
แส กิเลศ ตัณหา ได้. ผู้ ช่วย นั้น คือ พระ วิญาณ พระเยซู ที่ พระ<br/>
องค์ ได้ โปรด ให้ มา ดล ใจ บุคล ทุก คน ที่ มี ความ เชื่อ, แล<br/>
ความ รัก ใน พระองค์, ให้ เกิด ใจ เกลียด บาป ทุก อย่าง, แล<br/>
ให้ รัก ซึ่ง ความ ชอบ ธรรม์ ทั้ง ปวง. ใจ เปน ดัง นั้น จึง อาจ ห้าม<br/>
กิเลศ ตัณหา ได้. มี ผู้ ช่วย เช่น ว่า มา นี้, ไม่ เหมือน พุทธ<br/>
ศาสนา, ๆ ถ้า ผู้ ใด ทวน กระแส กิเลศ ต้อง อาไศรย กำลัง ของ ตัว<br/>
เอง, จึง เปน การ ยาก เตม ที่ นัก ไป ไม่ ได้. ผู้ ที่ เปน ครู นั้น<br/>
ก็ นิพาน เสีย แล้ว, จะ มา ช่วย อุปถัมภ์ ลูก สิศ ก็ มิ ได้. แล<br/>
คำ สั่ง สอน ของ ท่าน เมื่อ วิญาณ ท่าน ไม่ อยู่ ด้วย, ก็ ย่อม ถอย กำ<br/>
ลัง ลง มิ ได้ มี อำนาถ. ฝ่าย คฤศ ศาสนา ถ้า พระวิญาณ ไม่ อยู่<br/>
ด้วย แล้ว, ก็ จะ ถอย กำลัง ลง เหมือน กัน. เหตุ ดัง นี้ จึง<br/>
ว่า, คฤศ ศาสนา กับ พุทธ ศาสนา นั้น ก็ ผิด กัน นัก. ข้าง หนึ่ง<br/>
มี พระ วิญาณ เจ้า ของ โลกย์ มา ช่วย อุปถำก์ ลูก สิศ ทุก วัน ให้ มี<br/>
กำลัง ขึ้น. ข้าง หนึ่ง ปราศจาก พระ วิญาณ, ลูก สิศ ต้อง ประ<br/>
พฤกติ ด้วย กำลัง ของ ตัว เอง, เพราะ หา มี ผู้ ช่วย ไม่.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ขอ ที่ ท่าน ว่า, พุทธ ศาสนา ลึก ซึ้ง สุกขุม ละเอียด นัก,<br/>
ยาก ที่ ผู้ ใด จะ รู้ จะ เข้าใจ ได้ นั้น, ข้าพเจ้า ก็ เหน ด้วย. จึง นึก<br/>
เหน ว่า ผู้ ที่ เปน เจ้า ของ พุทธ ศาสนา นั้น, จะ เปน ผู้ ประกอบ ด้วย<br/>
ความ เมตา สัตว แท้ นั้น หา มิ ได้. เพราะ ท่าน ได้ ตั้ง ศาสนา ที่<br/>
คน ทั้ง ปวง ซึ่ง ไม่ รู้ หนังสือ ลึก ซึ้ง จะ มิ อาจ เข้าใจ ได้. เหมือน<br/>
พระ ราช บิดา องค์ ใด องค์ หนึ่ง, ที่ ได้ ตั้ง ธรรมเนียม ใน พระ ราช<br/>
บุทร ทั้งปวง, เลี้ยง แต่ ผู้ ที่ จะ รู้ หนังสือ ลึก ซึ้ง, ผู้ ที่ รู้ น้อย<br/>
ยัง ไม่ เลี้ยง เลย. ถ้า ดัง นั้น ก็ จะ ได้ ชื่อ ว่า, มี ความ เมตา ลูก<br/>
รอบคอบ หา มิ ได้. คำ คฤศ ศาสนา หา เปน ดัง นั้น ไม่, เปน<br/>
คำ เข้า ใจ ง่าย. ที่ เด็ก อ่อน ๆ ก็ พึ่ง เข้า ใจ ได้ เหมือน คน ผู้<br/>
ใหญ่. ดุจ เข้า แล น้ำ ที่ สำรับ เปน ประโยชน์ แก่ มนุษ ทั่ว ไป, ผู้<br/>
ใหญ่ แล เด็ก ก็ กิน ได้ เหมือน กัน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ที่ ท่าน ว่า, ถึง จะ ไป เที่ยว สั่งสอน ใน ประเทศ ยูรป<br/>
ทั้งปวง, ก็ จะ ไม่ มี ผู้ ใด รับ คำ สั่งสอน พุทธ ศาสนา นั้น, ข้าพเจ้า ก็<br/>
เหน ด้วย. คง จะ เปน ไป ดัง นั้น เพราะ คน ใน ประเทศ ทั้งปวง<br/>
นั้น มี สว่าง ใน ใจ ที่ จะ ห้าม คำ สั่งสอน นั้น, เขา จะ รับ ว่า จริง<br/>
มิ ได้, เพราะ เปน คำ ขัด ขวาง ปัญญา, ดุจ ความ มืด ขัด สว่าง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ที่ ท่าน ทราบ ว่า, มี บุคล ใน ประเทศ ยุรป ที่ เขา ไม่<br/>
ถือ คฤศ ศาสนา ก็ มี มาก. ท่าน เข้า ใจ เช่น ที่ ว่า นั้น ไม่ ถูก.<br/>
บ้าน เมือง ทั้งปวง ใน ประเทศ ยุรป, ย่อม เปน คฤษเตียน ทั้ง นั้น.<br/>
คือ คน ทั้งปวง ทั้ง ผู้ ใหญ่ ผู้ น้อย, ได้ นับ ถือ พระ ผู้ สร้าง ว่า เปน<br/>
ใหญ่ ยิ่ง, คง ตั้ง มั่นคง ทั่ว ไป ใน อนาคต, ไม่ มี เบื้อง ต้น เบื้อง<br/>
ปลาย เลย. แล ได้ ถือ ว่า พระ เยซู เจ้า เปน พระ บุทร องค์ เดียว,<br/>
ได้ เสดจ มา ใน โลกย์ เพื่อ จะ ช่วย มนุษ ให้ พ้น บาป. แต่ คน ทั้ง<br/>
ปวง ใน ประเทศ ยูรป เขา ไม่ มี ใจ เลื่อม ใสย รัก ใคร่ ใน พระ เยซู<br/>
ก็ จริง. แล คน ที่ มี ใจ สัทธา รัก ใน พระองค์ นั้น ก็ น้อย, แล คน<br/>
ที่ ไม่ มี ใจ สัทธา นั้น ก็ มาก. ดุจ คน ทั้งปวง ใน ประเทศ สยาม,<br/>
ที่ มี ใจ สัทธา ใน พระพุทธ สาศนา นั้น ก็ น้อย, ที่ มิ ได้ สัทธา นั้น ก็<br/>
มาก เหมือน กัน. ถึง กระนั้น ชาว ประเทศ สยาม ทั้งปวง ที่ บิดา<br/>
มารดา เคย ถือ ใน พุทธ ศาสนา, ก็ จัด ได้ ชื่อ ว่า เปน คน เชื้อ ใน<br/>
พุทธ สาศนา ทั้ง นั้น. แล ได้ กิน ผล ต่าง ๆ ตาม พุทธ สาศนา สิ้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝ่าย คน ทั้งปวง ใน ประเทศ ยูรป, ที่ มิ ได้ สัทธา ใน คฤศ<br/>
ศาสนา, ก็ จัก ได้ ชื่อ ว่า เปน คน เชื้อ ใน คฤศ สาศนา, แล ไต้<br/>
กิน ผล ตาม คฤศ สาศนา สิ้น. แต่ ผล ที่ เกิด เพราะ คฤศ สาศนา<br/>
นั้น, คือ สว่าง แล กำลัง ใน ใจ ต่าง ๆ, มาก กว่า ที่ เกิด ใน พุทธ<br/>
สาศนา เช่น ข้าพเจ้า ว่า มา แล้ว นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ที่ ท่าน ถาม ว่า, ก็ มี ความ สว่าง อะไร เล่า ไป สร่อง<br/>
ให้ เขา มี ความ จำเริญ ด้วย. ข้าพเจ้า ฃอ ตอบ ว่า, เปน สว่าง<br/>
ที่ ออก มา จาก พระ คำภีร์ ที่ เรียก ว่า ใบเบ๊ล, ที่ พระ เยซู ได้ โปรด<br/>
ประทาน ให้ นั้น. เหมือน อย่าง ความ มืด ใน แผ่นดิน ไทย เกิด<br/>
มา จาก พระ คำภีร์ พุทธ สาศนา, ได้ จับ เอา คน ทั้งปวง ใน แผ่น<br/>
ดิน ไทย. บิดา มารดา ของ คน ทั้งปวง ใน ประเทศ ยูรบ, ได้ สว่าง<br/>
ใน ใจ เพราะ พระ คำภีร์ คฤศ สาศนา. สำนักนี้ อาจารย์ เด็ก, แล<br/>
ผู้ใหญ่ ทั้งปวง ทั่ว ไป ใน ประเทศ ยูรบ เปน คฤษเตียน ทั้ง สิ้น. ใน<br/>
พวก ครู เหล่า นั้น, หา มี ผู้ ใด ที่ จะ ยอม ให้ คน อื่น ๆ เข้า ใจ ว่า,<br/>
ตัว อยู่ นอก สาศนา พระเยซู ไม่. ถ้า ใน ๑๐๐๐ คน จะ มี สัก คน<br/>
หนึ่ง ที่ ไม่ ถือ ใน คฤศ สาศนา, แม้น เขา มี วิชา การ ความ รู้<br/>
รุ่ง เรือง เหมือน กัน กับ พวก ที่ ถือ คฤศ สาศนา, ก็ ควร ที่ จะ<br/>
เข้า ใจ ว่า, เปน เพราะ สว่าง ที่ ส่อง ออก มา จาก สำนักนี้ อาจารย์<br/>
ที่ เปน คฤษเตียน นั้น. ดุจ คน หนุ่ม ที่ เปน ชาว ประเทศ สยาม, ได้<br/>
ออก ไป เรียน หนังสือ ใน สำนักนี้ อาจารย์ ใหญ่ ที่ เมือง ลอนดอน,<br/>
อุตส่าห์ มี ความ เพียร เรียน ใน สว่าง คฤษเตียน นั้น สิบ ปี, ได้<br/>
วิชา การ ความ รู้ รุ่ง เรือง มาก, แต่ หา สัทธา ใน คฤศ สาศนา ไม่.<br/>
แล้ว ก็ กลับ มา ยัง กรุงเทพ ฯ, สำแดง วิชา การ ต่าง ๆ มาก กว่า<br/>
คน ที่ ได้ สึกษา ใน สำนักนี้ พุทธสาศนา มาก. ความ รู้ แล รุ่ง<br/>
เรือง ใน ใจ คน นั้น, เกิด มา แต่ ไหน เล่า. มิ ควร ที่ จะ ว่า เกิด<br/>
มา แต่ คฤศ สาศนา ฤา.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั้ง กอ่น พระ เจ้า แผ่น ดิน องค์ หนึ่ง, นอก คฤษสาศนา<br/>
ออก ไป เยียม วิกโตเรีย เจ้า เมือง อังกฤษ, เมื่อ กำลัง สั่ง สนทนา<br/>
กัน ด้วย ความ รุ่ง เรือง ใน เมือง อังกฤษ นั้น แล้ว, จึง ถาม ว่า,<br/>
เหตุ ใด จึง มี ความ รุ่ง เรือง ใหญ่ เช่น ว่า นี้. วิกโตเรีย ท่าน จึง ชี้<br/>
ลง ตรง พระ คำภีร์, ที่ เรียก ว่า ใบเบ๊ล, ว่า เมือง อังกฤษ ได้<br/>
เปน ใหญ่ ก็ เพราะ พระ คำภีร์ นั้น. นี่ แล เปน คำ จริง. คำภีร์ นั้น<br/>
เปน แบบ อย่าง ที่ เมือง ใด ๆ, เมือง นั้น ย่อม มี ความ รู้ รุ่ง เรือง<br/>
สว่าง ใหญ่ ขึ้น. แล เมือง ใด ที่ มิ ได้ เอา พระ คำภีร์ นั้น เปน แบบ<br/>
อย่าง ย่อม มี ความ มืด หา ได้ จำเริญ มาก ไม่.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ที่ ท่าน ว่า พวก ไทย พวก จีน พวก มอญ พวก ยวน, ที่<br/>
เข้า วัด คฤษเตียน อยู่ ใน เมือง ไทย นี้, ก็ ไม่ เห็น มี ความ จำเริญ<br/>
สิ่งใด. ทำไม ความ สว่าง นั้น ไม่ มา ส่อง ให้ ต้อง คน เหล่า<br/>
นี้ ให้ ดี กว่า คน ที่ เขา ไม่ นับถือ คฤษเตียน เล่า. แก้ ว่า ถ้า ความ<br/>
เปน ดัง ท่าน ว่า นั้น, ก็ คง เปน เพราะ เขา ที่ เข้า วัด นั้น เปน<br/>
คฤษเตียน แต่ ปาก เปน คน ทำ เทียม. ก็ สม กับ คำ ที่ ใน พระ<br/>
คำภีร์, ว่า สว่าง ได้ ส่อง มา ใน ที่ มืด, แต่ มืด นั้น หา ได้ รับ<br/>
สว่าง ไม่, ด้วย ว่า ผู้ ใด กระทำ การ บาป ก็ ย่อม ชัง สว่าง. ข้าพ<br/>
เจ้า มี ความ กลัว ว่าคน ไทย จีน ที่ ได้ เข้า รีด ด้วย พวก มิศชันเอรี<br/>
จะ เปน คน เช่น ว่า นั้น โดย มาก.  แล คน ที่ จัด ได้ ชื่อ ว่า เปน<br/>
คณะ เตียน ใน พวก บาด หลวง นั้น, น่า กลัว ว่า ใน ๑๐๐๐ คน จะ มี<br/>
แต่ คน เดียว ที่ ได้ รับ สว่าง ใน พระคำภีร์ นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า เหน ดัง นี้, เพราะ ใจ ของ เขา ยัง มืด อยู่, หา<br/>
ได้ จำเริญ ดี กว่า พวก ใน พุทธสาคนา ไม่.  ขอ ท่าน อย่า ได้ นับ<br/>
คน เหล่า นั้น ว่า เปน ครุษเตียน เลย.  ถ้า ท่าน จะ พิเคราะห์ ดู<br/>
ความ จำเริญ, เพราะ พระคำภีร์ ใบเบ๊ล นั้น, เชิญ ท่าน ดู ที่ ข้าง ต้น<br/>
เมือง อังกฤษ.  คราว นั้น ชาว อังกฤษ ก็ มืด มล ด้วย ถือ รูป<br/>
ต่าง ๆ. ภาย หลัง เขา ได้รับ หนังสือ พระคำภีร์ ใบเบ๊ล เปน แบบ<br/>
อย่าง, จึ่ง มี ความ รุ่งเรือง ทวี ขึ้น จน ถึง ทุก วัน นี้. เชิญ ท่าน พิ<br/>
เคราะห์ ดู เมือง ทั้งปวง ใน ประเทศ ยูรป.  ครั้ง ก่อน เขา ถือ<br/>
สาศนา นอก คฤษเตียน สิ้น. ที่ หลัง เขา รับ เอา พระ คำภีร์ ใบเบ๊ล<br/>
เปน แบบ อย่าง จึ่ง ได้ วิชา การ ความ รู้ ต่าง ๆ ดี ทวี ขึ้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เชิญท่าน ดู อย่าง ที่ บังเกิด มา ไม่ สู้ นาน ประมาณ ได้ ๕๐ ปี,<br/>
คือ ชาว เกาะ ซันดะวิศ. เมื่อ ก่อน นั้น เขา ถือ รูป คำรพย์ ต่างๆ, ใจ<br/>
เขา ก็ มืดมล ต่ำช้า มาก กว่า ชาว ป่า ที่ ใน ประเทศ ไทย นี้. พวก<br/>
มิศชันเอรี อเมริกา ไป สำแดง คฤษสาศนา, ชาว เกาะ นั้น ก็ เซื่อ ถือ<br/>
โดย มาก, จึ่ง รับ เอา คำภีร์ ไบเบ๊ล ไว้ เช่น แบบ อย่าง เมือง. ขุน<br/>
นาง ผู้ใหญ่ ก็ เข้า รีด เปน คฤษเตียน, เมือง เกาะ ซันดะวิศ ก็ จำ<br/>
เริญ ขึ้น เรว นัก. ทุกวัน นี้ นับ เข้า ด้วย เมือง ที่ เปน คฤษเตียน,<br/>
มี วิชา การ ความ รู้ รุ่ง เรือง ขึ้น มาก กว่า สยาม ประเทศ อีก. อย่า<br/>
ให้ ท่าน ซัก ว่า ชาว เมือง ซันดะวิศ เปน คน โง่ นัก จึ่ง เกลี้ย กล่อม<br/>
ให้ เข้า เปน คฤษเตียน ง่าย,  ถ้า เปน คน ฉลาด จะ ไม่ เชื่อ ง่าย<br/>
ดัง นั้น ดอก.  ถ้า จะ ขัด ว่า ดัง นั้น ก็ จะ เปน การ ดู หมิ่น ชาว อัง<br/>
กฤษ ใน เดิม นั้น เหมือน กัน, แล เช่น การ ดู หมิ่น แก่ คน ชาว<br/>
ประเทศ ยูโรป ทั้งปวง, ที่ มี ใจ สัทธา รัก ใน คฤษ ศาสนา ทุก วัน นี้<br/>
ด้วย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ขอ ท่าน ได้ พิจารณา ดู อย่าง ที่ มี ใกล้ เมือง ไทย, คือ พวก<br/>
เกี่ยง ที่ แขวง เมือง พม่า. ประมาณ มา ได้ ๔๐ ปี แล้ว, เขา ก็<br/>
เปน คน โง่ ต่ำ ช้า นัก, พวก มิศชันเอรี อเมริกา ไป เที่ยว สำแดง<br/>
คฤษ ศาสนา สั่ง สอน เขา. เดิม นั้น เขา มิ ได้ มี หนังสือ ที่ จะ เล่า<br/>
เรียน เลย. เดี๋ยว นี้ ก็ มี พร้อม เพราะ พวก มิศชันเอรี ไป สั่ง สอน.<br/>
เขา ก็ รับ เอา พระ คำภีร์ ไบเบ๊ล นั้น ถือ เปน แบบ อย่าง, ตั้ง เปน<br/>
สำนัก นี้ อาจาริย สั่งสอน เปน อย่าง คฤษเตียน หลายแห่ง, จึ่ง เกิด<br/>
วิชา ความ รู้ มาก แล้ว. มี คน สัทธา ใน คฤษ สาศนา หลาย ๑๐๐๐<br/>
คน. ฝ่าย ขุนนาง อังกฤษ ใน เมือง พม่า ได้ สรรเสิญ พวก กะเหรี่ยง<br/>
นั้น มาก เปน เนือง ๆ. ใคร เปน บ้า หอบ ฟาง ฝุ่น ฝอย เล่า, ผู้ ที่<br/>
ถือ เอา ไบเบ็ล, ฤา ผู้ ที่ ไม่ รับ ไบเบ็ล, ขอ ท่าน จง พิจารณา ดู<br/>
แต่ ผล ทั้ง สอง ฝ่าย, จึ่ง จะ ตักสิ้น ได้.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ เรื่อง เมือง อเมริกา บท ๕
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ใน เรื่อง เมือง อเมริกา, บท ๔ น่า ๓๖ นั้น, ได้ พรรณ ด้วย<br/>
ชาวเมือง อเมริ กา เดิม เปน ชาว ป่า. แล ใน บท ๓ น่า ๑๙ นั้น,<br/>
ได้ พรรณนา ด้วย เมือง เม็กซิโก, ที่ เมือง ซเปน ได้ ตี ไว้ ให้ อยู่<br/>
ใต้ ร่มธง ของ ตัว, ฅอติศ เปน แม่ ทับ นั้น. มา ภาย หลัง เจ้า<br/>
เมือง ซเปน, มี ใจ อิจษา ฅอติศ, จึ่ง จัด คน หลาย คน ให้ ข้าม ทเล<br/>
ใหญ่, ไป สืบ พยาน ชำระ ความ ฅอติศ. ผู้ ชำระ เขา ริบ เอา ทรัพย์<br/>
สิ่ง ของ ฅอติศ หมด, แล จำ จอง ฅอติศ ไว้ ด้วย. ครั้น มา ภาย<br/>
หลัง ฅอติศ ได้ พ้น โทษ, กลับ ไป ยัง เมือง ซเปน. เจ้าเมือง ซเปน<br/>
ได้ โปรฎ ฅอติศ บ้าง, แต่ ไม่ มาก เหมือน แต่ ก่อน. ครั้น อยู่ มา<br/>
ฅอติศ จัด แจง เรือ ใบ หลาย ลำ, ข้าม มหา สมุท อักสันติก ไป ยัง<br/>
ทวีป อเมริกา, เปน ครั้ง ที่ ๒. แล้ว ได้ เที่ยว ไป ถึง ประเทศ แกละ<br/>
ฟอเนีย ฝ่าย ทิศ ใต้, เปน คน ได้ ภบ ปะ ประเทศ นั้น ก่อน คน อื่น ทั้ง<br/>
ปวง ที่ เปน ชาต ยูรบ. ภาย หลัง ฅอติศ ก็ กลับ ไป ยัง เมือง ซเปน<br/>
อีก, แต่ หา ได้ ภบ ผู้ ใด ผู้ หนึ่ง ที่ ได้ นับ ถือ ตัว เหมือน อย่าง แต่<br/>
ก่อน ไม่. ครั้น อยู่ มา วัน หนึ่ง, คอ ติศ ปราฐนา จะ เข้า ไป เฝ้า เจ้า<br/>
เมือง ซเปน. แต่ ไม่ มี ผู้ ใด ที่ จะ ช่วย สงเคราะห์ นำ เฝ้า เจ้า เมือง<br/>
ซเปน นั้น, อยู่ มา วัน หนึ่ง เจ้า เมือง ซเปน ขี่ รถ มา ตาม ถนน,<br/>
ฅอติศ เห็น จึ่ง เข้า ไป จับ บันได ที่ ขึ้น รถ ไว้, ประสงค์ จะ ให้ รู้ จัก<br/>
ตัว. เจ้า เมือง ซเปน จึ่ง ถาม ว่า, เจ้า นี้ เปน ผู้ ใด. ฅอติศ ทูล ว่า,<br/>
ข้าพเจ้า เปน คน ที่ ได้ เก็บ เมือง ใหญ่, มา เข้า อยู่ ใน ร่ม ธง ของ<br/>
ท่าน, มาก กว่า บ้าน เมือง เล็ก น้อย, ที่ พระ ราช บิดา ของ ท่าน ได้<br/>
ละ ไว้ ใน มือ ของ ท่าน นั้น อีก, แต่ เจ้า เมือง ซเปน นั้น หา ได้ โปรด<br/>
ฅอติศ ต่อ ไป ไม่. แล้ว ฅอติศ ก็ กลับ เปน ไพร่ เหมือน ราษฎร ทั้ง<br/>
ปวง. ครั้น อยู่ มา อายุ ได้ ๖๒ ปี ก็ ถึง แก่ กรรม ตาย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ยัง มี ชาว เมือง ซเปน คน หนึ่ง ชื่อ ว่า, พี ซา โร เปน คน ใจ<br/>
กล้า หาญ ใน การ เที่ยว ไป, ที่ คน อื่น ไม่ ได้ เคย เที่ยว ไป. เขา ได้<br/>
ยิน ข่าว ฦา กัน ว่า, เมือง พิริว ข้าง ฝ่าย ทิศ ใต้ ทวีป เมือง อเมริกา<br/>
นั้น, เปน เมืองใหญ่ บริบูรณ์ รุ่ง เรือง ด้วย เงิน ทอง เปน อัน มาก, จึ่ง<br/>
มี ความ ปราฐนา เพื่อ จะ เที่ยว ไป ดู. ครั้น ลุ คฤิษศักราช ๑๕๒๔ ปี,<br/>
ก็ จัด แจง เรือ ไป หลาย ลำ, แล่น ออก จาก เมือง ปนามา ไป<br/>
ฝ่ายใต้. ได้ ปะ หมู่ เกาะ ตำบล หนึ่ง. แต่ หา ถึง เมือง พิริว ไม่,<br/>
จึง ต้อง กลับ มา เสีย ครั้ง หนึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั้น อยู่ มา ลุคฤิษ ศักราช ๑๕๒๖ ปี, ท่าน ก็ จัด แจง เรือ<br/>
ใหม่ อิก หลาย ลำ, ใช้ ใบ แล่น ไป โดย ทิษ ฝ่าย ใต้, ประสงค์ จะ<br/>
ให้ ถึง เมือง พิริว ให้ จง ได้. แต่ ทาง นั้น กันดาร ไป ยาก ลำ บาก<br/>
นัก. ครั้น ไป ผาน หลายวัน แล้ว ยัง ไม่ ถึง, พวก ของ ตัว ที่ ไป<br/>
นั้น ก็ เสีย ใจ ไป, หยาก จะ กลับ มา. ฝ่าย พิซาโร จึ่ง แวะ เข้า จอด<br/>
ที่ หาด ทราย ชาย ทเล ให้ พวก ของ ตัว ขึ้น ไป ด้วย. แล้ว จึ่ง เอา<br/>
กระบี่ ขีด ลง ที่ หาด ทราย ชาย ทเล, ตั้ง อยู่ ทิษ ตวัน ออก กับ ทิษ<br/>
ตวัน ตก ตรง กัน. ว่า ดูกร ท่าน พวก ของ เรา, ถ้า เรา ข้าม รอย<br/>
ขีด นั้น ไป ฝ่าย ใต้, คง จะ ได้ ความ ยาก ลำบาก นัก, จะ ขัด<br/>
สน ด้วย ของ กิน แล ผ้า ผ่อน นุ่ง ห่ม, แล จะ ถูก ต้อง ห่า ฝน แล<br/>
ลม พายุ ใหญ่, แล จะ ภบ ปะ ซึ่ง การ ยุทธ สงคราม, แล จะ<br/>
ถึง แก่ ความ ตาย เปน แท้. แต่ ฝ่าย ทิษ ข้าง เหนือ นี้, ถ้า เรา<br/>
กลับ ไป จะ ได้ ความ สงบ เงียบ ปราศจาก อันตราย. ก็ แต่ ว่า ข้าง<br/>
ฝ่าย ใต้ นั้น เปน เมือง พิริว อยู่ อัน บริบูรณ์ ด้วย ทรัพย์ สิน เงิน ทอง,<br/>
แล ทิษ ข้าง เหนือ นี้ มี เมือง ปนามา, ที่ มี แต่ ความ เข็ญใจ ประ<br/>
กอบ ด้วย ความ ขัดสน กัน ดาร นักหนา. ให้ พวก เรา จง เลือก<br/>
เอา ใน บัด เดี๋ยว นี้, ซึ่ง รอย ขีด นั้น ท่าน จะ ข้าม ไป ฤา ไม่. ให้<br/>
เลือก เอา ตาม ที่ สม ควร กับ ที่ บังเกิด เปน ลูก ผู้ ชาย กล้า หาญ<br/>
แห่ง เมือง ซเปน นั้น. แต่ ตัว เรา นี้ คง จะ ไป ข้าง ทิษ ใต้. พิซา<br/>
โร กล่าว แต่ เพียง นี้, พวก ของ ตัว นั้น, ก็ ยอม ไป ด้วย แต่ ๑๓<br/>
ตน, ที่ เหลือ นอก นั้น ก็ พา กัน กลับ มา. ฝ่าย พิซาโร ก็ ตั้ง หน้า<br/>
ข้าม ไป, ด้วย ใจ เข้ม แขง กล้า หาญ นัก. จะ ต้อง แล่น ไป โดย<br/>
ลำบาก, ก็ แต่ ว่า ไม่ ช้า นาน เท่า ใด, ก็ ไป ถึง เมือง ตุมบัด,<br/>
ใน แขวง เมือง พิริว. แล้ว ก็ ได้ เห็น เมือง นั้น สม บูรณ์, มั่งคง<br/>
ไป ด้วย ทรัพย์ พัสดุ เงิน ทอง, สม กับ คำ ที่ เขา เล่า ฤา ไป ได้<br/>
ยิน นั้น จริง.       ครั้น ได้ เห็น พร้อม แล้ว ก็ กลับ ใบ ยัง เมือง<br/>
ปนามา. แล้ว จึ่ง เขียน เรื่อง ราว ตาม ที่ ได้ เห็น, ถวาย เจ้า เมือง<br/>
ซเปน. ๆ ก็ โปรฎ ให้ พิซาโร จัด แจง กระบวน ทัพ, แล้ว ให้ เปน<br/>
แม่ ทัพ ยก ไป ตี เอา เมือง พิริว เข้า ใน ร่ม ธง เมือง ซเปน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั้น ถึง ศักราช ๑๕๓๑ ปี, พิซาโร จัดแจงกระ<br/>
บวน ทหาร เดิน ทหาร ขี่ ม้า ๖๗ ท้าว ๑๑๐ คน, คน, มี<br/>
ปืนใหญ่ สอง บอก ก็ ยกไป ตี เมือง พิริว, เปน เมือง ใหญ่ ยาว<br/>
ได้ ๒๐๐๐ ไมล์. มี ราษฎร หลาย ล้าน คน, คน มั่ง มี มาก,<br/>
และ ทหาร ที่ ฝึก สอน ใน การรบ ชำนิ ชำนาญ ก็ มี มาก, เปน ทับ<br/>
ใหญ่ หลาย ทับ. ถึง กระนั้น พิซาโร ยัง มี ทหาร น้อย ไม่ ถึง ๒๐๐<br/>
คน ก็ อาจ ที่ เอา ได้, ใน ปี เดียว ก็ ได้ เมืองใหญ่ เหล่า นั้น เข้า<br/>
ใน ร่ม ธง เมือง ซเปน ได้. แต่ พิซาโร ทำ ศึก ด้วย ความ ชั่ว มาก<br/>
หลาย อย่าง นัก, จึ่ง เหน ว่า ไม่ ควร จะ สรรเสิญ, ดุจ เหมือน<br/>
ไม่ ควร ที่ จะ สรรเสิญ, ปัญา แขง แรง ของ ปี่สาจ หมือน กัน.<br/>
เจ้า เมือง ซเปน ได้ เมือง พิริว เข้า ใน ร่ม ธง แล้ว ก็ ตั้ง พิซาโร<br/>
ขึ้น เปน เจ้า เมือง พิริว, เมื่อ ขณะ พิซาโร ครอง เมือง นั้น, มี<br/>
ใจ ข่ม ขี่ ราษฎร เก่า ๆ มาก. พิซาโร จึ่ง สร้าง เมือง หลวง ขึ้น<br/>
ใหม่, เรียก ชื่อ เมือง นั้น ว่า ลิมา. แล เมือง นั้น ยัง ตั้ง อยู่<br/>
ตราบ เท่า ทุก วัน นี้. พิซาโร จัด แจง ให้ สร้าง เมือง อีก หลาย<br/>
เมือง. สั่ง ให้ ขุด แร่ เงิน แร่ ทอง ที่ มี ใน ประเทศ นั้น มาก นัก.<br/>
เมือง ซเปน จึ่ง บังเกิด มี เงิน ทอง มาก กว่า แต่ ก่อน นัก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั้น ถึง คฤษ ศักราช ๑๕๔๑ ปี, มี คน พวก หนึ่ง คิด<br/>
ประทุษร้าย ฆ่า พิซาโร ถึง อนิจกรรม์ ตาย.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ เรื่อง สิงหโต ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ สิงหโต นั้น นักปราช ทั้งหลาย นับ เนื่อง เข้า ใน พวก แมว,<br/>
เปน สัตว ใหญ่ ยิ่ง ใน พวก แมว. พวก อังกฤษ นับ ว่า, เปน<br/>
พระยา แห่ง สัตว เดียรฉาน ทั้งปวง ใน ป่า. มัก เกิด ใน ทวีป เอเซีย.<br/>
ข้าง ทิศ ใต้, แล ทวีป อาฟริกา นั้น. ที่ ตัว ใหญ่ ๆ นั้น, กำหนด<br/>
โดย ยาว ได้ แปด ฟิต, โดย สูง นั้น สี่ ฟิต กริ่ง. {{< news/indent2 >}} ๚ะ
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-11-18_5_2 -->
<div class='article'>
{{< imglimit "../1865-11-18_5_2.png" "[]" 500px >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-11-18_5_3 -->
<div class='article'>
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง สิงหโตผิดกัน กับ สัตวอื่น ๆ, เพราะ มี หัว<br/>
ใหญ่, แล มี ขน ที่ คอ ยาว, แล ที่ หน้าผาก ก็ ใหญ่ ด้วย.<br/>
โกรธ แล้ว, ทำ หน้า ย่น ตา พอง. ขน ที่ คิ้ว นั้น ยาว ปุก<br/>
ปุย. ตัว นั้น ใหญ่ มี กำลัง มาก นัก, วิ่ง เร็ว ด้วย. หาง นั้น ยาว,<br/>
เมื่อ โกรธ ขึ้น มา แล้ว, ฟาด หาง แรง นัก. ขา นั้น ใหญ่ โต นัก,<br/>
ที่ ท้าว มี เล็บ ยาว ตครบ แรง ด้วย. {{< news/indent4 >}} ๚ะ
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง สิงหโต ทั้งปวง เมื่อ แผด เสียง ดุจ ดัง ฟ้า ร้อง. เมื่อ<br/>
โกรธ ก็ ยิ่ง ดัง ขึ้น ไป กว่า นั้น อีก. อนึ่ง สิงหโต ที่ ทวีป เอ<br/>
เชีย, แล ทวีป อาฟริกา ข้าง ทิศ เหนือ นั้น, ขน เปน สี เหลือง<br/>
เทา ๆ, ขน ที่ คอ สี เหลือง แก่. ก็ แต่ ว่า สิงหโต ที่ ทวีป<br/>
อาฟริกา ข้าง ทิศ ใต้ นั้น, ศีศะ กลม กว่า ศีศะ สิงหโต ข้าง<br/>
เหนือ. ตัว นั้น ก็ ต่ำ เตี้ย กว่า สิงหโต ข้าง ฝ่าย เหนือ, แล ขน<br/>
เปน สี ดำ ด้วย. เหตุ เช่น นี้ จึ่ง เรียก ชื่อ ว่า สิงหโต ขน ดำ. ๚ะ
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง สิงหโต ตัวผู้ ตัวเมีย ทั้งสอง อย่าง, อาการ ก็ คล้าย<br/>
คล้าย กัน. แต่ รูป ตัวเมีย ก็ เล็ก ๆ และ งาม ด้วย. ฉลาด รู้<br/>
ความ มาก กว่า สิงหโต ตัวผู้. แต่ ขน สร้อย คอ ไม่ มี เหมือน ตัว<br/>
ผู้. สำแดง กิริยา ไม่ สู้ ดุ ร้าย เหมือน ตัว ผู้. ก็ แต่ ว่า<br/>
เมื่อ มี ลูก อ่อน, ก็ ดุ ร้าย มาก เพราะ หวง ลูก. ถึง<br/>
ตน แล สัตว จะ มา มาก เท่าใด, ก็ ไม่ กลัว, คง จะ สู้ รบ<br/>
เพราะ หวง ลูก จน ตัว ตาย. อนึ่ง เมื่อ เขา ได้ จับ เอา มา ขัง ไว้<br/>
แต่ เล็ก ๆ ก็ เชื่อง ดอก, แต่ ยัง มี ดุ ร้าย บ้าง. ๚ะ
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ธรรมดา สิงหโต, มี ความ ฉลาด ใน การ ที่ จะ จับ สัตว<br/>
กิน เหมือน แมว ทั้งหลาย. อนึ่ง มัก สกุ้ง ตก ใจ ง่าย. แต่<br/>
เมื่อ หิว อยาก อาหาร แล้ว, ก็ ดุ ร้าย นัก, สัตว อื่น ๆ ไม่ อาจ<br/>
จะ ต้าน ทาน สู้ รบ กำลัง ได้. [4m] ๚ะ
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง คำ บูราณ กล่าว ไว้ ว่า, เสียง คน พูด นั้น ย่อม เปน ที่<br/>
สกุ้ง กลัว แก่ สัตว ร้าย ทั้งปวง. มิศเตอ กัมมิง ที่ ได้ ไป อยู่ ใน<br/>
ทวีป อาฟริกา ห้า ปี นี้, ได้ กล่าว ไว้ ว่า, ข้าพเจ้า ได้ ยิง สิงหโต ตัว<br/>
เมีย ที่ อยู่ ใกล้ ด้วย กระสุน โดด นัด หนึ่ง, ไป ถูก สิงหโต ตัว<br/>
นั้น, แต่ หา ตาย ไม่, กลับ วิ่ง หมุน มา ไล่ ข้าพเจ้า. ทำ<br/>
สิงหนาท แผด เสียง ดัง ฟ้า ร้อง, แล้ว ฟาด หาง ตาม สีข้าง.<br/>
แต่ สิงหโต ตัว ผู้ นั้น ก็ วิ่ง หนี ไป. เมื่อ สิงหโต ตัว เมีย นั้น วิ่ง<br/>
มา จะ ถึง ข้าพเจ้า, ๆ ก็ ผุด ลุก พลึ่ง ยืน, เอามือ ถือ ปืน ชู ขึ้น<br/>
ไว้. ส่วน สิงหโต เห็น ดัง นั้น, ก็ หยุด ยืน ฉงัก อยู่. แล้ว<br/>
เหลียว ไป ดู หา เหน เพื่อน นั้น ไม่.      แล้ว จึ่ง ได้ เหน เพื่อน<br/>
ของ ข้าพเจ้า เดิน ย่อง เข้า มา.      สิงหโต นั้น ก็ โกรธ คำราม<br/>
ร้อง มาก ขึ้น, เดิน ตรง จะ เข้า มา หา ข้าพเจ้า.      ครั้น ข้าพเจ้า<br/>
เหน ว่า, การ ที่ สิงหโต ข้า มา นั้น, เปน ความ น่า กลัว หนัก หนา.<br/>
แล้ว เหน ว่า, ต้อง แขง ใจ ยืน นิ่ง อยู่.   ข้าพเจ้า จึ่ง ลืม ตา เปล่ง<br/>
เพ่ง ดู อยู่.      แล้ว ได้ ร้อง ตวาด ด้วย เสียง อัน ดัง,   ประสงค์<br/>
จะ ให้ สิงหโต กลัว ที่ นั้น.   ฝ่าย สิงหโต ตัว เมีย ก็ หยุด ยืน ฉงัก<br/>
อยู่,   ข้าพเจ้า จึ่ง คิด ว่า,      ควร ที่ เรา จะ ถอย หลัง เดิน ไป.<br/>
แล้ว ก็ ทำ อาการ เช่น นั้น.   แล้ว ร้อง ตวาด ไป พลาง.   สิงหโต<br/>
นั้น เหน เพื่อน กัน ไม่ อยู่ แล้ว ก็ หนี ไป.   {{< news/indent4 >}}  ๚ะ
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เขา ได้ ฦๅ กัน ว่า,      กิริยา ของ สิงหโต ถ้า ว่า ได้ รศ<br/>
โลหิต แล้ว, เกิด ความ อยาก โลหิต เปน กำลัง.      ความ เข้า ใจ<br/>
อย่าง นี้ มี ทั่ว ไป ใน ประเทศ อินเดีย.      จึ่ง คน ทั้งหลาย เมื่อ รู้ ว่า,<br/>
สิงหโต ตัว ใด ได้ รู้ รศ โลหิต แล้ว ก็ ยิง เสีย.      มี เรื่อง ราว เปน<br/>
ตัว อย่าง ดัง นี้.     {{< news/indent4 >}}     ๚ะ
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อยู่ มา วัน หนึ่ง,   นาย ทหาร คน หนึ่ง นอน หลับ อยู่ บน<br/>
เตียง, ได้ เอา มือ ซ้าย ห้อย ลง ไป ข้าง นอก เตียง.      เมื่อ ตื่น ขึ้น<br/>
ได้ รู้ สึก ว่า,   ลูก สิงหโต ที่ เปน ที่ รัก ของ ตัว นัก, เลีย มือ แรง<br/>
จน โลหิต ออก.   เมื่อ เขา จะ ชัก มือ ขึ้น, สิงหโต ก็ คำราม คาบ<br/>
เอา มือ ไว้.   นาย ทหาร ได้ เหน ว่า ลูก สิงหโต กลับ ดุะ ขื้น, แล้ว<br/>
ก็ ชัก ปืน แขน เสื้อ ออก จาก ใต้ หมอน หนุน หัว,      แล้ว ก็ ยิง<br/>
สิงหโต นั้น ตาย.     {{< news/indent4 >}}     ๚ะ
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เรื่อง สิงหโต ที่ ทำ ร้าย แก่ คน ทั้งหลาย นั้น,   มาก นัก<br/>
เหลือ ที่ จะ พรรณา.   คน ทั้งปวง ย่อม รู้ ว่า,   สัตว พวก แมว เมื่อ<br/>
ได้ จับ สัตว ที่ เปน อาหาร ของ ตัว นั้น,         เมื่อ จับ นั้น ยัง มิ ให้<br/>
ตาย ก่อน.   เมื่อ จะ กิน จึ่ง จะ ให้ ตาย.     {{< news/indent4 >}}     ๚ะ
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ล่วง มา หลาย ปี แล้ว,   มี นาย ทหาร อังกฤษ คน หนึ่ง,<br/>
ที่ ได้ ออก ไป เที่ยว ยิง สัตว, ก็ สิงหโต ตัว หนึ่ง มา เขา ตบ ตัว ลง<br/>
ด้วย ตื่น.   เมื่อ เขา นึก ขึ้น มา จำ ได้ ว่า,   มี มีด เหน็บ ๆ ไว้ ที่ ตัว<br/>
เขา นั้น, จึ่ง ช้อย ชัก ออก มา ไม่ ให้ สิงหโต รู้ ได้. แล้ว แทง ตรง<br/>
หัว ใจ สิงหโต ตาย.          ๚ะ
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ ข่าว มา แต่ เมือง พม่า   ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เจ้าแผ่นดิน พม่า มี เรือ กล ไฟ ใหม่, ชื่อ อะเนนศต, แปล<br/>
ว่า ซื่อ สัต,   เปน เรือ กล ไฟ สำหรับ ใช้ ใน ลำ แม่ น้ำ เมือง พม่า.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
อังกฤษ พวก หนึ่ง ชื่อ บูลลัก แอน คำ ปนี ที่ เมือง ย่างกุ้ง, แล<br/>
เมือง บัศไซน์ แล เมือง อักยับ แล เมือง ชิตกง เปน ผู้ ส้าง เรือ<br/>
นั้น. เจ้าแผ่นดิน เมือง พม่า ใช้ เงิน ราคา เรือ นั้น, เมื่อ ณวัน<br/>
เดือน ๑๑ แรม ๕ ค่ำ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ใน จดหมายเหตุ เมือง พม่า, ที่ เรียก มรแมง แอด<br/>
เวอไทยเซอ นั้น, เมื่อ ณวัน เดือน ๑๑ แรม ๕ ค่ำ, มี เรื่อง ว่า ด้วย<br/>
การ ศิลประสาศ สั่ง สอน ใน เมือง พม่า, ที่ ขึ้น แก่ อังกฤษ ตาม<br/>
อย่าง ประเทศ ยุรบ. ที่ ปลาย ปี คฤษ ศักราช ๑๘๖๔ นั้น, มี ที่<br/>
สั่ง สอน กุลบุตร ตาม ภาษา มอญ, ๑๘๐ แห่ง. มี ลูก สิศ สาม<br/>
พัน เจ็ด ร้อย ห้า สิบ เจ็ด คน. สั่ง สอน ตาม ภาษา ตีแนะ สริม,<br/>
มี อยู่ ๑๕ แห่ง, ลูก สิศ ๑๒๗๒ คน. ตาม ภาษา อาระกัน มี แต่<br/>
สอง แห่ง, ลูก สิศ ๒๗๒ คน, รวม เข้า ด้วย กัน ใน สำนักน์<br/>
ที่ สั่ง สอน นั้น เปน ๒๐๗ แห่ง, ลูก สิษ ๕๒๕๑ คน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ นอก บาญชี นี้ มี สำนักน์ สั่ง สอน อีก แปด แห่ง, ๆ ที่<br/>
เปน ของ บาดหลวง ห้า ได้ นับ ลูก สิษ ไม่. ใน เรื่อง นั้น เขา สรร<br/>
เสิญ ว่า มี ลูก สิศ ใน สำนักนี้ นั้น หลาย คน, ที่ มี วิชา ความ รู้<br/>
มาก กว่า พวก พราหมณ์ ที่ ได้ ชื่อ ว่า เปน ครู ใหญ่, แล มาก กว่า<br/>
พวก อาจาริย์ ใหญ่ ใน พุทธสาศนา นัก. เมื่อ มี ความ รู้ แท้ ๆ,<br/>
เขา ได้ ฝัง ไว้ ใน ใจ ลูก สิศ มาก แล้ว, แล ความ ที่ เคย เชื่อ หลาย<br/>
สิ่ง หลาย อย่าง ที่ ไม่ ควร จะ เชื่อ นั้น, จะ สูญ หาย ไป เพราะ วิชา<br/>
การ ความ รู้ ความ สว่าง นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ข่าว มา แต่ บำไบ ว่า, มี จำ พวก หนึ่ง ว่า, จะ ตั้ง<br/>
โคม ให้ ส่อง สว่าง เมื่อ เพลา กลาง คืน เปน อย่าง ใหม่, เรียก ว่า<br/>
อีเลกโตร แมคเนต อิกไลต์. ข่าว ว่า สว่าง นั้น มี แสง กล้า นัก<br/>
ภอ ที่ คน อยู่ ไกล หลาย สิบ เส้น จะ เห็น ตัว หนังสือ ชัด อ่าน ได้.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ เมือง ปีแนง ที่ เกาะ หมาก ๚
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง หนังสือ จดหมายเหตุ ที่ เกาะมาก, เรียก ว่า บีแนง<br/>
อาคัศ, เมื่อ ณวัน เดือน ๑๑ แรม ๗ ค่ำ, มี ข้อ ความ ว่า ด้วย<br/>
พวก แขก มะหะมัด, เปน เรื่อง สำแดง ใน สาศนา ของ เขา. ที่ สุด<br/>
ปลาย เรื่อง นั้น ว่า; เวลา มา ถึง เข้า แล้ว ควร ขุนนาง อังกฤษ<br/>
ที่ เปน กฤษเตียน จะ พิจารณา ดู สาศนา มะฮัมมัด, จะ มี ผล ประ<br/>
โยชน์ ฤา หา ประโยชน์ มิ ได้ เปน อย่างไร. แล สาศนา มะฮัมมัด ได้<br/>
เปน ความ แช่ง มา หลาย ร้อย ปี, ที่ ประเทศ ดี งาม กว่า ประเทศ<br/>
อื่น ทั้งปวง ใน โลกย์ นี้. เรื่อง ราว นาน มา ได้ สำแดง ความ ชัด<br/>
ด้วย สาศนา มะฮัมมัด, เปนใจ ความ ว่า, ได้ สั่ง สอน ลูก สิษ ให้<br/>
เปน คน อาสัจ อาธรรม์, ให้ มีใจ ดื้อ ดึง ให้ เปน คน มัก ข่ม ขี่ ผู้<br/>
อื่น แล ให้ เปน คน ชอบ ถิม แทง ฟัน กัน. สาศนา มะฮัมมัด ห้าม<br/>
วิชา การ ความ รู้ ดี ขึ้น, แล ห้าม บันดา การ ที่ จะ ให้ มี ความ สัจ<br/>
บริสุทธิ์ มาก ขึ้น. จะ ไป ตั้ง ที่ ไหน ๆ ก็ ให้ เมือง นั้น เสื่อม เสีย<br/>
ตาง ๆ แล เมือง ทั้งปวง ที่ ได้ รับ ตาม ก็ ต้อง มี ความ อัปยศ นัก<br/>
หนา. แล เมือง เตอกี, ที่ ได้ ถือ สาศนา มะฮะเม็ด ทุก วัน นี้, ก็ ได้<br/>
สำแดง เปน ความ ชัด ว่า, สาศนา มะฮัมมัด ไม่ รู้ จัก มี ความ ดี ขึ้น<br/>
เลย.  {{< news/indent4 >}}  ๚ะ
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
ราคา สีนค้า ที่เมือง ปีเนง
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เมื่อ ณ.เดือน ๑๒ ขึ้น ๕ ค่ำ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ หมาก ๗ เหรียน ๒๕ เซนท์, แล ๗ เหรียน ๓๕ เซนซ์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ขี้ ผึ้ง หาบ ละ ๔๐ เหรียน แล ๔๖ เหรียน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ การบูน หาบ ละ ๒๒ เหรียน แล ๒๓ เหรียน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ น้ำ มัน มพราว หาบ ละ ๑๒ เหรียน แล ๑๓ เหรียน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ กาแฝ่ หาบ ละ ๑๔ เหรียน แล ๑๕ เหรียน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ งา ช้าง อย่าง ใหญ่ หาบ ละ ๑๗๕ เหรียน แล ๒๐๐ เหรียน.<br/>
อย่าง เล็ก หาบ ละ ๑๓๐ เหรียน แล ๑๖๐ เหรียน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ กำยาน อย่าง ที่ หนึ่ง หาบ ละ ๔๘ เหรียน แล ๕๐ เหรียน.<br/>
อย่าง ที่ สอง ๒๕ เหรียน แล ๒๖ เหรียน.          อย่าง ที่ สาม ๑๒<br/>
เหรียน, แล ๑๘ เหรียน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ หนัง ควาย หาบ ละ ๗ เหรียน ๕๐ เซนท์. แล ๗ เหรียน<br/>
๗๕ เซนท์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ หนัง วัว หาบ ละ ๑๐ เรียน,  แล ๑๑ เหรียน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เขา ควาย หาบ ละ ๗ เหรียน, แล ๗ เหรียน ๕๐ เซนท์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝิ่น อย่าง บีนาเรศ, หีบ ละ ๕๗๐ เหรียน.  แล ๕๘๐<br/>
เหรียน.  อย่าง เตอกี หาบ ละ ๔๔๐ เหรียน แล ๔๖๐ เหรียน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ พริก ไทย ดำ หาบ ละ ๕ เหรียน ๑๐ เซนท์, แล ๕ เหรียน<br/>
๓๕ เซนท์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เข้า ซาว ย่างกุ้ง, เกียน ละ ๑๑๐ เหรียน แล ๑๒๐ เหรียน.<br/>
เข้า อย่าง กลาง เกียน ละ ๙๖ เหรียน, แล ๑๐๐ เหรียน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เข้า กล้อง เกียน ละ ๘๕ เหรียน, แล ๙๒ เหรียน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เข้า เปลือก เกียน ละ ๔๘ เหรียน, แล ๕๒ เหรียน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เกลือ เกียน ละ ๑๖ เหรียน, แล ๑๗ เหรียน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั่ง บะฮา หนึ่ง ๓๒ เหรียน, แล ๓๕ เหรียน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ น้ำ ตาล ทราย ที่ หนึ่ง หาบ ละ ๖ เหรียน. แล ๗ เหรียน.<br/>
ที่ สอง หาบ ละ ๔ เหรียน ๗๕ เซนต์, แล ๕ เหรียน ๕๐ เซนต์.<br/>
นำ ตาล แดง หาบ ละ ๓ เหรียน แล ๓ เหรียน ๗๕ เซนต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ตกั้ว เกรียบ หาบ ละ ๒๐ เหรียน ๗๐ เซนต์, แล ๒๑<br/>
เหรียน ๒๕ เซนต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
ราคา สินค้า กรุงเทพ ทุก วัน นี้
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เข้า นา เมือง เกียน ละ ๕๒ บาท, นา สวน ๖๒ บาท.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ น้ำ ตาล ขาว อย่าง ที่ หนึ่ง หาบ ๑๔ บาท ๒ สลึง เฟื้อง.<br/>
อย่าง ที่ สอง ๑๔ บาท. อย่าง ที่ สาม ๑๓ บาท สลึง. น้ำ ตาล แดง<br/>
หาบ ละ ๕ บาท ๒ สลึง, น้ำ ตาล ใน ท้อง ตลาด มี น้อย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ พริกไทย หาบ ละ ๑๐ บาท.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝาง อย่าง ที่ ๔ ดุ้น ๕ ดุ้น หนัก หาบ หนึ่ง เปน หาบ ละ ๒<br/>
บาท ๓ สลึง. อย่าง ที่ ๕ ดุ้น ๖ ดุ้น เปน หาบ, ๆ ละ ๒ บาท ๒<br/>
สลึง,
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ไม้ สัก ยก ละ ๑๐ บาท ๒ สลึง แต่ มี น้อย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ไม้ ชิงชัน ๑๐๐ หาบ เปน เงิน ๒๑๐ บาท, แล ๒๔๐ บาท<br/>
ตาม เล็ก ใหญ่.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ หนัง ควาย หาบ ละ ๑๐ บาท สลึง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ หนัง วัว หาบ ละ ๑๓ บาท ๓ สลึง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เขา ควาย ดำ หาบ ละ ๑๐ บาท ๓ สลึง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ กำยาน ที่ หนึ่ง หาบ ละ ๒๑๐ บาท. อย่าง ที่ สอง ๑๕๐<br/>
บาท.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ รง ดี้ หาบ ละ ๔๙ บาท.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ งา เมล็ด หาบ ละ ๗๙ บาท ๒ สลึง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั้ง ที่ หนึ่ง หาบ ละ ๑๓ บาท. ที่ สอง ๑๑ บาท.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ งา ช้าง หาบ ละ ๓๓๐ แล ๒๓๕ บ้าง ตาม เล็ก ใหญ่.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ กระวาน หาบ ละ ๑๖๐ บาท.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เร่ว หาบ ละ ๒๑ บาท ๓ สลึง เฟื้อง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ กะสอบ ๑๐๐๐ ละ ๘๓ บาท.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ไหม ลาว หาบ ละ ๓๕๕ บาท.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ไหม ยวน หาบ ละ ๗๐๐ บาท,
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ทอง คำ ใบ ที่ หนึ่ง เรียก ว่า ฮันเสง นั้น, หนัก บาท หนึ่ง<br/>
เปน ราคา เงิน ๑๙ บาท ๓ สลึง.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-11-18_8_1 -->
<div class='article'>
{{< news/text >}}
๏ การ แลก เงิน เหรียน ที่ สิงกโปร์, ได้ กำไร ๑๐๐ ละ ๕<br/>
เหรียน.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ เรื่อง ช้าง ทำ ผิด ปลาด ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ใน กาล ก่อน มี ช้าง ตัว หนึ่ง, ที่ เจ้าของ ได้ เอา ไป ขัง<br/>
ไว้ ใน ฉาง เข้า แล้ว ลืม เสีย, มิ ได้ ปล่อย ให้ ไป หา กิน. ครั้น<br/>
เวลา ดึก เที่ยงคืน ช้าง ตัว นั้น หิว มี ความ อยาก เปน กำลัง. จึ่ง<br/>
เบิด ปตู ฉาง ออก ไป ได้. แล้ว เข้า ใน สวน เก็บ ผล องุ่น, แล<br/>
ผลไม้ ต่าง ๆ กิน เปน อัน มาก. แล้ว ช้าง นั้น ยิ่ง หิว กระวน กระ<br/>
วาย มาก ขึ้น ไป กว่า แต่ ก่อน, แล ได้ เดิน เที่ยว ไป ใน สวน.<br/>
ครั้น ลม พัด ภา เอา กลิ่น ของ กิน มา จาก โรง ครัว. เมื้อ ช้าง<br/>
นั้น ได้ กลิ่น กับ เข้า จึ่ง เบิด ปตู โรงครัว เข้าไป. ใน ขณะ นั้น<br/>
คน ใน โรงครัว หา อยู่ ไม่. ใน ที่ นั้น มี ห่าน ปิ้ง อยู่ ตัว หนึ่ง,<br/>
เขา ปิ้ง ไว้ สำรับ จะ กิน ใน เวลา เช้า. ใส่ จาน ฝา บด ไว้. ช้าง<br/>
ก็ เช็ด ฝา จาน นั้น ออก, แล้ว ก็ กิน ห่าน ปิ้ง นั้น เสีย หมด.<br/>
แล้ว บันดา ของ กิน ใน โรงครัว นั้น, ช้าง ก็ ค้น กิน เสีย จน สิ้น<br/>
เชิง. ครั้น กิน หมด สิ้น แล้ว, ก็ ทุบ ถ้วย ชาม แล ภาชน ใช้<br/>
สอย ทั้ง ปวง, เสียง ดัง สนั่น จน เจ้า ของ เรือน นั้น ตกใจ ตื่น ขึ้น.<br/>
จึ่ง วิ่ง ไป ดู ได้ เหน ช้าง นั้น, ก็ ตกใจ สำคัญ ว่า ผี หลอก. แล้ว<br/>
ร้อง ด้วย เสียง อัน ดัง ว่า, ผี ปีศาจ มัน เข้า มา ใน โรง ครัว เรา<br/>
แล้ว. แล้ว ช้าง นั้น ก็ โกรธ กระทืบ ท้าว อังวาด ต่าง ๆ. ครั้น<br/>
นาย ช้าง นั้น ได้ยิน ก็ มา, เอา ไม้ ไล่ ช้าง นั้น ออก ไป เสีย. ๚ะ
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
อังกฤษ กิน เนื้อ วัว ปี หนึ่ง กี่ ตัว สัตว์
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ หนังสือ จดหมาย อังกฤษ ใบ หนึ่ง, เรียก ว่า มันเชสเทอ<br/>
คาเดียน ว่า, ตัว วัว ที่ อังกฤษ กลืน ลง ทุก วัน ๆ คิด ปี หนึ่ง เปน<br/>
สอง ล้าน ตัว. ที่ เมือง ลอนดอน นั้น เอง ปี ละ สอง แสน แปด<br/>
หมื่น ตัว. ลูก วัว สาม หมื่น ตัว. ตัว แกะ ตัว หมู่ ที่ กลืน ลง<br/>
ไป, ปี หนึ่ง ได้ ล้าน หนึ่ง กับ ห้า แสน สาม หมื่น ตัว. ถ้า จะ<br/>
คิด ราคา สัตว์ ที่ อังกฤษ กลืน ลง ไป ทุก ปี คิด ราคา เปน เงิน<br/>
เหรียน ปี หนึ่ง เจ็ด ร้อย ล้าน เหรียน. สัตว์ ที่ เกิด ใน เกาะ อังกฤษ<br/>
นั้น ไม่ พอ เลย, ต้อง ซื้อ มา แต่ เมือง นอด มาด. อังกฤษ มัก คิด<br/>
ว่า ถ้า ไม่ ได้ กิน เนื้อ สัตว์ แล้ว จะ ไม่ อยู่ ได้, เหมือน ไทย อด<br/>
เข้า เหมือน กัน. จึ่ง เกิด ความ น่า กลัว เพราะ โรค โค กระบือ<br/>
นั้น, เกลือก กลัว ว่า เนื้อ สัตว์ จะ แพง นัก.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-11-18_8_2 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
๏ ชาว อังกฤษ มี กี่คน ๚
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง จดหมายเหตุ เมือง อังกฤษ เรียกว่า อีวีนิ่ง เมล์ นั้น ว่า,<br/>
ชาว เมือง อังกฤษ ที่ อยู่ เกาะ อิ่งลันด์ และ ไอระลันด์ และ ชคอต<br/>
ลันด์ นั้น, กลาง ปี คฤษศักราช ๑๘๖๕ นั้น, นับเปน ยี่สิบเก้า ล้าน<br/>
เจ็ด แสน เจ็ด หมื่น สอง พัน สอง ร้อย เก้า สิบ สี่ คน. ถึง มี ชาว<br/>
อังกฤษ ออก จาก บ้าน ไป อยู่ ที่ เมือง อื่น มาก ทุก ปี ๆ, คน ที่ ใน<br/>
เมือง นั้น กำลัง ทวี ขึ้น ทุก ปี ๆ. ถ้า จะ นับ อังกฤษ ที่ อยู่ นอก<br/>
เมือง ใน เมือง รวม กัน จะ กว่า หกสิบ ล้าน คน.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ เมือง ย่างกุ้ง ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง จดหมายเหตุ, ที่ เมือง ย่างกุ้ง เรียก ว่า ย่างกุ้ง ไตม์<br/>
ว่า, คน ฝา แฝต ที่ ออก ไป จาก เมือง สยาม, ไป อยู่ เมือง อเมริ<br/>
กัน นั้น, ข้อ ที่ สงไสย ว่า, จะตาย ด้วย กัน ฤาจะ ตาย คน ละที นั้น<br/>
ไม่ ควร จะ สงไสย อีก เลย. เพราะ หมอ ทั้งปวง ได้ ดู เทพจร ที่ หัว<br/>
ใจ ทั้ง สอง คน เหน เต้น พร้อม กัน, แล ที่ มือ ก็ พร้อม กัน ด้วย<br/>
ไม่ ผิด กัน เลย. อาการ หาย ใจ เข้า ออก ทั้ง สอง คน ก็ เหมือน<br/>
กัน. เมื่อ หมอ เอา เชือก รัด ที่ สดือ เบา ๆ, คน ทั้งสอง แทบ<br/>
จะ สลบ ไป. ถ้า จะ รัด ให้ หนัก ก็ คง จะ ตาย ทั้งสอง คน. เพราะ<br/>
เหตุ นี้ จึง เหน ว่า คน ทั้งสอง จะ ตาย พร้อม กัน. ถึง ทุก วัน นี้<br/>
คน หนึ่ง เหนื่อย คน อื่น ก็ เหนื่อย เหมือน กัน. คน หนึ่ง แสบ ท้อง<br/>
คน อื่น ก็ แสบ ท้อง เหมือน กัน. คน หนึ่ง หาว นอน คน อื่น<br/>
ก็ หาว นอน เหมือน กัน. คน หนึ่ง อยาก เดิน เที่ยว เล่น, จิตร<br/>
คน อื่น ก็ ปราถนา เหมือน กัน. คน ทั้ง สอง คน นั้น ก็ เปน ใจ<br/>
เดียว กัน, หา ได้ ขัด เคือง กัน ไม่ เลย. คน สอง คน ติด กัน เช่น<br/>
นั้น ไม่ มี ทั่ว ไป ใน โลกย์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ถ้า เมือง ไทย ไม่ ได้ เกิด ความ อัศจรรย์ อย่าง อื่น แล้ว, ก็<br/>
นี่ แล เปน อัศจรรย์ อย่าง ใหญ่, ไม่ มี เมือง อื่น ที่ จะ สู้ ได้ เลย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ มี ข่าว มา ใน หนังสือ ย่างกุ้ง ไตม์ นั้น อีก ว่า, ที่ เมือง<br/>
เอเด็ล แขวง เมือง อารอบ นั้น เข้า ก็ แพง นัก, คน ตาย เพราะ อด<br/>
เข้า เปน หลาย พัน. แล ขุนนาง อังกฤษ ที่ เมือง เอเด็ล นั้น,<br/>
มี หนังสือ มา ถึง เมือง บำไบ, แล เมือง กาละกัตตา, ขอ ให้ ช่วย<br/>
อุปถำภ์ โดย เร็ว, คน ตาย มาก เพราะ อด อาหาร นัก. เขา มี<br/>
แต่ เงิน, เข้า นั้น หา มิ ที่ จะ ซื้อ ไม่.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ โรค โค กระบือ ที่ เมือง อังกฤษ ๚
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ โรค นั้น ยัง กำลัง มาก ขึ้น, สัตว ตาย วัน ละ หลาย พัน<br/>
ตัว. อาการ ตัว สัตว แต่ แรก เศร้า หมอง ใจ, ยืน คอ ตก ไป, ใบ<br/>
หู ลู่ ไป ข้าง หลัง, ตา แดง, บางที ตัว สั่น หา ได้ กิน สิ่ง ใด ไม่. น้ำ<br/>
ไหล จาก ตา แล จะ มูก, ตัว ร้อน ปลาย เท้า เย็น หายใจ สั้น ๆ<br/>
เหนื่อย. มี เสียง คราง เครือ ไป, ไอ ด้วย แต่ ไม่ มาก, ริม<br/>
ฝีปาก ข้าง บน แดง เป็น เม็ด เบี้ย, ที่ ท้องผูก ก็ มี บ้าง, ที่<br/>
สง ก็ มี มาก. เมื่อ จะ เดิน ก็ โซเซ ไป. หมอ สำรับ รักษา<br/>
ก็ รักษา มิ ได้. ถ้า เห็น โรค จับ สัตว ตัว ใด เข้า แล้ว, หมอ เห็น<br/>
ควร จะ แยก ออก เสีย จาก กัน, เพราะ เป็น โรค ติด กัน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข่าว ที่ มา ใหม่ ว่า, โรค นั้น ติด กับ ฝูง แกะ ด้วย, แล้ว<br/>
ก็ ตาย มาก.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ ในหลวง ที่ เมือง สิงคโปร ๚
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ณ เดือน ๑๑ แรม ๑๓ ค่ำ กงสุน สยาม ที่ เมือง สิงคโปร,<br/>
ยก ธง ต่าง ๆ มาก, คำนับ มา ใน พระบาท สมเด็จ พระ จอม เกล้า<br/>
เจ้า ยูหัว ฝ่าย ประเทศ สยาม, เพราะ เป็น วัน กำเนิด ท่าน.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ การ วัด น้ำ ใน มหา สมุท ใหม่ ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ น้ำ ใน บอละติกซี่, ใน ระหว่าง เมือง เยอมินิ่, แล เมือง ซวี<br/>
เกน นั้น, ลึก ร้อย ๒๐ ฟิต, น้ำ ทเล ที่ รว่าง เมือง อังกฤษ แล<br/>
ฝรั่งเสศ ลึก ๓๐๐ ฟิต, ทเล ฝ่าย ใต้ ไอริลันด์ เฉียง ตะวัน ตก<br/>
ฦก ๒๐๐๐ ฟิต. น้ำ ที่ สเตรศชิบรอล์เตอ นั้น ฦก ๑๐๐๐ ฟิต. ไป<br/>
จาก นั้น ฝ่าย ตวัน ออก หน่อย หนึ่ง เป็น ลึก ๓๐๐๐ ฟิต. ชาย ทเล<br/>
เมือง ซเปน ฦก ๖๐๐๐ ฟิต. ชาย ทเล เมือง อเมริกา ฝ่าย เหนือ<br/>
ลึก ๗๘๐๐ ฟิต. ทเล ฝ่าย ตะวันออก จาก อัฟริกา ลึก ๒๗๐๐๐<br/>
ฟิต. ทเล ฝ่าย ใต้ อัฟริกา ลึก ๑๖๐๐๐ ฟิต. มหาสมุท อัฐลันติก<br/>
ลึก ประมาณ ปานกลาง ๒๖๐๐๐ ฟิต. มหาสมุท เปซี่ฟิก ลึก<br/>
ประมาณ ปานกลาง ๒๙๐๐๐ ฟิต.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
คำ เปรียบ ด้วย ตัว ฬา
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ มี คน ช่าง ทำ แป้ง เข้า สาลี คน หนึ่ง กับ บุตร ชาย คน<br/>
หนึ่ง, ได้ ไล่ ลา ตัว หนึ่ง ไป ขาย ที่ ตลาด. ครั้น เมื่อ ไป ได้<br/>
หน่อย หนึ่ง, จึง ได้ ภบ พวก หญิง สาว หลาย คน, แล้ว พวก<br/>
หญิง นั้น ครั้น เหน ชาย เจ้า ของ ลา สอง คน พ่อ ลูก นั้น, เดิน<br/>
ตาม ลา ไป, จึ่ง หัวเราะ เยาะ, แล้ว พูด กัน ว่า, เรา ยัง ไม่ เคย<br/>
เหน คน โง่ เซลา เหมือน เช่น นี้ เลย. ครั้น พ่อ ได้ ยิน ดัง นั้น,<br/>
จึ่ง ให้ ลูก ขื้น ขี่ ลา ไป, แต่ ตัว พ่อ นั้น เดิน ตาม ลา ไป. ครั้น<br/>
ไป อีก หน่อย หนึ่ง, จึ่ง ภบ คน แก่ เถียง กัน อยู่. ครั้น คน แก่<br/>
นั้น ได้ เหน ลูก ชาย นั่ง ไป บล หลัง ลา, แต่ พ่อ นั้น เดิน ไป, จึ่ง<br/>
พูด กัน ว่า, ท่าน ได้ เหน คน โฉด นั้น นั่ง ไป บน หลัง ลา ฤา ไม่.<br/>
การ นี้ เปน ความ ดู หมิ่น คน แก่ นัก หนา, อ้าย เด็ก ซุก ซน เอ๋ย<br/>
จง ลง เสีย จาก หลัง ลา เถิด.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั้น เด็ก นั้น ได้ ยิน แล้ว จึ่ง โจน ลง เสีย จาก หลัง ลา.<br/>
แล้ว จึ่ง ให้ บิดา ขึ้น นั่ง ไป บน หลัง ลา. ครั้น ไป ได้ ประมาน<br/>
ครู่ หนึ่ง, ตาม หาด ทราย, จึ่ง ไป ภบ หญิง ทำ การ อยู่ หลาย คน.<br/>
เขา ร้อง ว่า ชาย คน นี้ ไม่ มี ใจ เอน ดู ลูก บ้าง เลย, ให้ ลูก ลง<br/>
เดิน ไป ตาม หาด ทราย ที่ ลุ่ม ฦก นัก. ส่วน ตัว นั้น ขึ้น นั่ง ไป<br/>
บน หลัง ลา สบาย แต่ ตัว ผู้ เดียว. ครั้น เมื่อ คน ช่าง ทำ แป้ง เข้า<br/>
สาลี่ นั้น ได้ ยิน, จึ่ง เรียก ให้ ลูก ขึ้น นั่ง ไป บน หลัง ลา ด้วย กัน<br/>
ทั้ง สอง คน. มา ตาม ทาง โดย ลำดับ จวน ใกล้ ถึง ตลาด, จึ่ง<br/>
ปะ คน เลี้ยง แกะ, เขา จึ่ง ถาม ว่า, นี่ เปน ลา ของ ท่าน ดอก ฤา,<br/>
เฃา ตอบ ว่า เปน ของ เรา เอง. ฝ่าย คน ข้าง อื่น นั้น ตอบ ว่า, เรา<br/>
คิด ว่า ลา นี้ มิ ใช่ เปน ของ ท่าน, เพราะ การ ที่ ท่าน ได้ บันทุก<br/>
ตัว หนัก นัก, ที่ ท่าน กับ ลูก ได้ ขึ้น นั่ง ไป บน หลัง ลา นั้น. ควร ที่<br/>
ท่าน ทั้ง สอง จะ ยก สัตว นั้น ไป. ฝ่าย คน ทั้ง สอง ครั้น ได้ ยิน ดัง<br/>
นั้น, ก็ ลง เสีย จาก หลัง ลา, แล้ว เอา เชือก มา ผูก ท้าว ลา เข้า,<br/>
แล้ว ก็ หาม ไป ตาม ทาง, ถึง ที่ แห่ง หนึ่ง ก็ มี คน แตก ตื่น กัน<br/>
มา ดู, เพราะ เปน การ ชอบ กล. ครั้น พ่อ ลูก หาม ลา ไป ถึง<br/>
ตพาน ลา ก็ ตื่น เชือก ลุด ตก น้ำ ตาย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝ่าย เจ้า ของ ลา ก็ ภา กัน กลับ ไป บ้าน ของ ตน, จึ่ง<br/>
คิด เสีย ใจ ด้วย เสีย ดาย ลา เปน กำลัง. แล้ว ว่า ที่ หลัง เรา<br/>
จะ ไม่ คิด กระทำ ตาม ถ้อย คำ ท่าน ทุก ๆ คน อีก เลย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ดุจ ดัง นั้น เจ้า ของ หนังสือ นี้, เหน ว่า จะ ทำ จดหมาย<br/>
เหตุ ให้ คน ทั้งปวง ชอบ ทุก คน ก็ จะ ลำบาก เต็ม ที่. เหมือน<br/>
ผู้ ช่าง ทำ เข้า สาลี่ นั้น. ถ้า จะ ตั้ง ใจ แขง แรง ให้ ชอบ ทุก คน,<br/>
แล ไม่ อาจ ทำ การ ที่ จะ ขัด ขวาง ใจ ผู้ ใด, การ ของ เรา ก็ คง จะ<br/>
เสีย ไป เหมือน ลา ของ ผู้ นั้น. คน ทั้ง ปวง ที่ อ่าน จดหมาย เหตุ นี้,<br/>
ใจ ไม่ เหมือน กัน. บาง คน เปน ขุนาง แล จ้าว นาย, มี.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
ความ รู้ มาก อยู่ แล้ว, ไม่ ปราถนา จะ ดู ความ ตื้น ๆ จืด ๆ, ไม่<br/>
สู้ ยาก ดู เรื่อง ราว นายห้าง. บาง คน เปน นายห้าง ยาก จะ มี เรื่อง<br/>
นายห้าง มาก. บาง คน เปน คน เด็ก รู้ น้อย, อยาก จะ รู้ การ<br/>
เลอียด มาก ขึ้น. ข้าพเจ้า จึง เหน ควร จะ มี เรื่อง ใน จดหมาย<br/>
เหตุใบ นี้ ต่าง ๆ ฦก ๆ บ้าง ตืน ๆ บ้าง, เปี้รยว หวาน จืด เค็ม,<br/>
เพื่อ จะ ให้ ทั้งปวง เลือก เอา ตาม ชอบ ใจ เทอญ.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
บางกอก ดอกกำปนี คือ เจ้า ของ อู่ใหม่
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ อู่ แห้ง นี้ พึ่ง ทำ แล้ว, พร้อมใจ จะ รับ เรือใหญ่ น้อย ทุก<br/>
อย่าง. เชิญให้ท่านเจ้า ของ เรือ, แล นาย เรือ ทั้งหลาย, จง ดิ<br/>
จารณ ดู อู่ ใหม่ นี้. คง จะ เหน ว่า เปน อู่ ดี กว่า อู่ ทั้งปวง ใน บุระ<br/>
ประเทศ นี้. จะ ได้ แก้เรือ ซ่อม แปลง เสียใหม่ โดย สดวก ดี. ที่<br/>
อู่ นั้น ยาว ได้ ๓๐๐ ฟุต, แล คง จะให้ ยาว กว่า นั้น อีก. โดย กว้าง<br/>
ได้ ๑๐๐ ฟุต, ฤก ๑๕ ฟุต. ที่ ปาก อู่ มี ปะตู เรียก ว่า ไกซัน, ถ้า<br/>
จะ ปิด มิด ได้ โดย เรว. ที่ นอก ปาก อู่ ใน ออก ไป นั้น, จด ถึพ<br/>
ลำ แม่น้ำ โดย ยาว ๑๒๐ ฟุต. มี เขื่อน สอง ฟาก กว้าง ขวาง แขง<br/>
แรง นัก, กำปั่น เล็กกำ ปั่น ใหญ่ จะ จอด อาไศรย อยู่ ปาก อู่ ได้ ใน<br/>
ทุก เวลา ไม่ เปน อันตราย เลย. แล มี เครื่อง จัก สำรับ ยก เสา<br/>
กะโดง, แล บ่อ น้ำ สำรับ กลไฟ แขง แรง นัก. อู่ นั้น พร้อม<br/>
ด้วย เครื่อง สูบ ไป ด้วย กำลัง กลไฟ. มี แรง มาก เพื่อ จะ ได้ สูบ<br/>
น้ำ ให้ ออก ได้ โดย เร็ว ได้, ไม่ ว่า น้ำ ขึ้น น้ำ ลง. พร้อม ด้วย<br/>
เครื่อง ใช้ ใน การ ทำ เรือ ใบ แล เรือ กล. แล การ นั้น มี นาย ที่<br/>
เปน ชาติ ยูรบ, ได้ เคย ทำ การ เช่น นั้น หลาย ปี, จึง ชำ นาณ<br/>
ใน การ เหล่า นี้ ทุก อย่าง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ แล ลูก จ้าง สำรับ อู่ นั้น เปน คน เลือก มา แต่ ฮ่องกง แล<br/>
วัมภู ทั้ง นั้น, เปน คน ชำนาญ ใน การ นั้น. ๏ พวก กำปะนี แห่งอู่<br/>
นั้น, ปราถนา ที่ จะให้ คน ทั้งหลาย พิเคราะห์ ดู ว่า, อู่ นี้ ตั้ง อยู่ ที่ มี<br/>
ไม้ สัก บริบูรณ แล ถูก ด้วย. ๏ อนึ่ง อู่ นี้ มี จักร เลื่อยไม้, เพื่อจะ<br/>
ได้ การ เร็ว. หมอน ที่ รอง เรือ สูง สี่ ฟุต, แล จะ ชัก ออก เมื่อใด<br/>
ก็ ชัก ได้ โดย สดวก, ไม่ ต้อง เสีย อะไร ใน การ เปลี่ยน หมอน นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง พวก กำปะนี แห่ง อู่ นั้น, จะ รับ ธุระ คิด ใน การ ที่<br/>
จะ ต้อง ลง ทุน ซ่อม แปลง เรือ, แล จะ รับ เหมา เอา การ นั้น,<br/>
เรือไม้ ก็ ดี เรือเ หล็ก ก็ ดี, แล จะ รับ ต่อ เรือ ใบ เรือ กลไฟ ฤๅ<br/>
การ ใด ๆ ที่ ใน การ ช่าง ต่อ เรือ ซ่อม แปลง เรือ. ๏ ไม้ แล<br/>
เหล็ก แล ของอื่น ๆ ที่ จะ ต้อง ซื้อ นั้น, เรา จะ ขาย ให้ ตาม ราคา<br/>
ตลาด กรุงเทพ นี้. ๏ อนึ่ง เรือ ทั้งหลาย ที่ จะ เข้า อู่ นั้น, จะ มา<br/>
จอด ที่ ทุ่น แห่ง กำปะนี ฤๅ ที่ เขื่อน นอก อู่ นั้น, ไม่ ต้อง เสีย เงิน<br/>
กว่า ผู้ ที่ เปน นาย การ จะ ส่ง ให้ เลื่อน ออก จาก ที่ นั้น เมื่อใด.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง กปิตัน แห่ง เรือ ทั้งหลาย, เมื่อ จะ ออก จาก อู่ นั้น,<br/>
ต้อง เขียน ชื่อ ตัว ลง ที่ บาญชี แห่ง นาย อู่ นั้น เสีย ก่อน จึ่ง ออก<br/>
ได้. ๏ อนึ่ง แต่ บันดา หนังสือ, ที่ จะ ฝาก มา ถึง อู่ นั้น, ต้อง<br/>
ฝาก ไป ถึง มิศเตอ เฮาวาด กว่า จะ ได้ เปลี่ยน อย่าง นั้น, บัดนี้<br/>
มิศเตอ เฮาวาด เปน นาย กอง นั้น, เปน เจ้า กระทรวง ใน การ ที่ จะ<br/>
ใช้ เงิน เก็บ เงิน แต่ ผู้ เดียว.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
นาย ช่าง ต่าง ๆ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ผู้ ที่ จด ชื่อ ที่ สุด ท้าย หนังสือ นี้, เคย ทำ การ ช่าง ใน<br/>
ประเทษ ยูรบ มา หลาย ปี, คือ เปน ช่าง จักร, ช่าง เอนชินเนีย, แล<br/>
เคย ชำนาญ ใน การ ทำ แผนที่, แล การ คิด ราคา เครื่อง จักร<br/>
ต่าง ๆ, แล ได้ รับ การ ตั้ง แล ซ่อม แปลง หม้อ น้ำ กล ไฟ, แล<br/>
จักร หีบ อ้อย, แล เครื่อง ไฮโดร เอกซ์แตรกตอ สำรับ ให้ น้ำตาล<br/>
แห้ง เร็ว. แล เครื่อง จักร สี เข้า, แล เครื่อง จักร เลื่อย ไม้, แล<br/>
เครื่อง หีบ น้ำมัน มพร้าว. แล เครื่อง จักร สำรับ กวาด ตกั่ว, แล<br/>
เงิน แล ทอง แดง, แล เครื่อง อัฏ ชื่อ ไฮดรอลิกเปรสซ์, แล ตะ<br/>
ภานเหล็ก, เครื่อง เหล็ก สำรับ ยก ของ ที่ ตะภาน กำปั้น, แล จักร<br/>
น้ำ, แล เครื่อง สำรับ จักร ต่าง ๆ, แล การ ใส่ ฟัน จักร ใหญ่, แล<br/>
จักร สำรับ สูบ น้ำ ขึ้น บน ฟัน นา, แล การ ช่าง อื่น ต่าง ๆ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า ขอ แจ้ง มา ถึง เจ้าของ เรือ กลไฟ, แล จักร สี<br/>
เข้า, แล จักร หีบ อ้อย, แล ผู้ อื่น ๆ ทั้งปวง ว่า, ข้าพเจ้า พร้อม<br/>
ใจ จะ รับ เอา การ ที่ ว่า มา แล้ว ใน หนังสือ นี้. ถ้า ผู้ ใด ๆ ปราถนา<br/>
มา หา ข้าพเจ้า โดย การ นี้, ขอ เชิญ ท่าน มา หา ข้าพเจ้า ที่ อู่ ใหม่<br/>
ตำบล บ้าน คอก ควาย ใน แขวง กรุง เทพ นี้, ให้ มา ใน รหว่าง<br/>
เวลา สี่ โมง เช้า, แล สี่ โมง บ่าย.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ คืน กลับ มา กรุงเทพ ฯ {{< news/indent2 >}} ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ณวัน พฤหัสบดี เดือน สิบ สอง แรม หก ค่ำ, มิศเตอเฮนรี่<br/>
อาละบัศเตอ เปน ผู้ ช่วย กงสุล อังกฤษ กลับ มา แต่ เมือง อังกฤษ,<br/>
ได้ ภรรยา ภา มา ด้วย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง เมื่อ ณวัน อาทิตย์ เดือน ๑๒ แรม เก้า ค่ำ, มิศเตอ<br/>
ทัมมัศมิลเลอส์ เอนชินเนี่ย, กลับ มา แต่ เมือง ยูในติศเทศ, โดย<br/>
สาร พา แต่ เมือง นิวยอก ๑๒๑ วัน ครึ่ง ก็ ถึง กรุงเทพฯ ได้ ภา<br/>
ชาย ข่าว อ.เมริกา มา ด้วย ๒ คน.   คน หนึ่ง ชื่อ ทัมมัศซิเฮาล์<br/>
เปน เอม ซิเนีย   คน หนึ่ง ชื่อ ชอตชิ กลาก,   เปน เสมียน<br/>
บัญชีย์.   มิศเตอ มิลเลอ ได้ เคย ทำ การ เอนซินเนีย ใน กรุง<br/>
เทพ ฯ หลาย ปี.   ครั้ง เมื่อ มิศเตอ อาเลนด์ แอนกิบน์ กำลัง<br/>
จำเริญ อยู่ นั้น,   มิศเตอ มิลเลอ เปน นาย การ นั้น แต่ ผู้ เดียว<br/>
แล้ว ก็ กลับ ไป.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ข่าว ยูรบ ออก จาก กรุงเทพ ฯ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ณวัน พุทธ เดือน สิบ สอง แรม สิบ สอง ค่ำ,   มิศเตอ<br/>
ชอดชินอกซ์ กงสุล อังกฤษ,   แล มิศเตอ นิวมัน ผู้ ช่วย กงสุล<br/>
อังกฤษ,   โดย สาร เรือ เจ้าพยา จะ ออก ไป เมือง สิงคโปร์ แล้ว,<br/>
มิศเตอชินอก จะ ออก ไป เมือง มรเม่ง,   แล มิศเตอนิวมัน จะ<br/>
ออก ไป เมือง อังกฤษ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เนึ่ง เรือ ชื่อ ฟากี่, ที่ จม น้ำ อยุ่ อ่าว ทเล ไทย หลาย เดือน<br/>
มา แล้ว, มิศเตอ เวอซิมแอนกำปนี เอา ขึ้น ได้ แล้ว, แล โยง มา<br/>
ถึง กรุง เทพฯ , ได้ การ ดี แล้ว ควร ที่ จะ สรรเสริญ ผู้ ทำ. {{< news/indent1 >}} ๚ะ
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
การ ค้า ขาย ที่ เมือง นิวยอก
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ณ เดือน ๙ ใน ระหว่าง เจด วัน เปน เงิน ขา เข้า, หนึ่ง ๕<br/>
ล้าน ๔ แสน ๘๔๓๕๘ เหรียน. ขา ออก เปน เงิน ถึง ล้าน เจ็ด<br/>
แสน แปด หมื่น พัน ๙๗๑ เหรียน. ค่า ธรรมเนียม ที่ ได้ เกบ<br/>
ใน เจ็ด วัน นั้น, ถึง ๒ ล้าน ๙ แสน ๕๑๔๓๗ เหรียน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง คน เข้า มา แต่ ประเทศ ยูรป, มา ถึง นิวยอก ใน<br/>
เจ็ด วัน นั้น, เปน ๖๑๔๗.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง คน ชาว ประเทศ ยูรป, กำลัง โดยสาร ข้าม ทเล<br/>
ไป อยุ่ เมือง ยูไนติดเตส มาก. คฤษ ศักราช ๑๘๖๕ นี้, ตั้ง แต่ ต้น<br/>
ปี จน ถึง กลาง ปี, คน ที่ ไป จาก เมือง ปรึน เบน แขวง ประเทศ<br/>
ยูรป แห่ง เดียว นับ ได้ ๑๘๗๖๐ คน.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-11-18_11_3 -->
{{< news/rawHtml >}}
<table cellspacing="0" cellpadding="0" class="bkkrec_thai_05">
  <tbody>
    <tr>
      <td colspan="12" valign="top" class="bkkrec_thai_130">
        <p class="bkkrec_thai_01"><b>๏</b><span class="s1"><b> </b></span><b>ประนินทิน</b><span class="s1"><b> </b></span><b>บอก</b><span class="s1"><b> </b></span><b>โมง</b><span class="s1"><b> </b></span><b>แล</b><span class="s1"><b> </b></span><b>ทุ่ม</b><span class="s1"><b> </b></span><b>ใน</b><span class="s1"><b> </b></span><b>ข้าง</b><span class="s1"><b> </b></span><b>ขึ้น</b><span class="s1"><b> </b></span><b>เดือน</b><span class="s1"><b> </b></span><b>อ้าย</b><span class="s1"><b> </b></span><b>นี้</b><span class="s1"><b> </b></span><b>๚ะ</b></p>
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" valign="top" class="bkkrec_thai_131">
        <p class="bkkrec_thai_01"><b>คำ</b><span class="s2"><b> </b></span><b>อังกฤษ</b></p>
      </td>
      <td colspan="2" valign="top" class="bkkrec_thai_132">
        <p class="bkkrec_thai_01"><b>คำ</b><span class="s2"><b> </b></span><b>ไทย</b></p>
      </td>
      <td colspan="2" valign="top" class="bkkrec_thai_133">
        <p class="bkkrec_thai_01"><b>คำ</b><span class="s2"><b> </b></span><b>จีน</b></p>
      </td>
      <td colspan="2" valign="top" class="bkkrec_thai_1e">
        <p class="bkkrec_thai_01"><b>อาทิตย์</b><span class="s2"><b> </b></span><b>ขึ้น</b><span class="s2"><b> </b></span><b>กี่โมง</b></p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_20">
        <p class="bkkrec_thai_01"><b>อาทิตย์</b><span class="s2"><b> </b></span><b>ตก</b><span class="s2"><b> </b></span><b>กี่โมง</b></p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_20">
        <p class="bkkrec_thai_01"><b>อาทิตย์</b><span class="s2"><b> </b></span><b>เที่ยง</b><span class="s2"><b> </b></span><b>กี่โมง</b></p>
      </td>
      <td colspan="2" valign="top" class="bkkrec_thai_133">
        <p class="bkkrec_thai_01"><b>จันทร์</b><span class="s2"><b> </b></span><b>ขึ้น</b><span class="s2"><b> </b></span><b>กี่</b><span class="s2"><b> </b></span><b>ทุ่ม</b></p>
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td colspan="2" valign="top" class="bkkrec_thai_4f">
        <p class="bkkrec_thai_01">เดือน<span class="s2"> </span>โนเวมเบอ</p>
      </td>
      <td colspan="2" valign="top" class="bkkrec_thai_28">
        <p class="bkkrec_thai_01">เดือน<span class="s2"> </span>อ้าย</p>
      </td>
      <td colspan="2" valign="top" class="bkkrec_thai_134">
        <p class="bkkrec_thai_01">เดือน<span class="s2"> </span>สิบ</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_135">
        <p class="bkkrec_thai_00"><br></p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_136">
        <p class="bkkrec_thai_00"><br></p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_0c">
        <p class="bkkrec_thai_00"><br></p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_0c">
        <p class="bkkrec_thai_00"><br></p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_29">
        <p class="bkkrec_thai_00"><br></p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_137">
        <p class="bkkrec_thai_00"><br></p>
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_c9">
        <p class="bkkrec_thai_03">วัน<span class="s2"> </span>อาทิตย์<span class="s2"><span class="Apple-converted-space"> </span></span></p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_cd">
        <p class="bkkrec_thai_02">๑๙<span class="s2"> </span>ค่ำ</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_cb">
        <p class="bkkrec_thai_01">ขึ้น</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_ca">
        <p class="bkkrec_thai_02">ค่ำ<span class="s2"> </span>๑</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_11e">
        <p class="bkkrec_thai_01">ขึ้น</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_cd">
        <p class="bkkrec_thai_02">๒<span class="s2"> </span>ค่ำ</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_10d">
        <p class="bkkrec_thai_01">ย่ำรุ่ง<span class="s2"> </span>แล้ว</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_cd">
        <p class="bkkrec_thai_02">๕<span class="s2"> </span>นาที</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_16">
        <p class="bkkrec_thai_01">๕<span class="s2"> </span>โมง<span class="s2"> </span>๒๖<span class="s2"> </span>นาที</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_16">
        <p class="bkkrec_thai_01">บ่าย<span class="s2"> </span>๑๔<span class="s2">​ </span>นาที</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_31">
        <p class="bkkrec_thai_02">ทุ่ม</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_cf">
        <p class="bkkrec_thai_02">๗<span class="s2"> </span>นาที</p>
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_d0">
        <p class="bkkrec_thai_03">วัน<span class="s2"> </span>จันทร<span class="s2"><span class="Apple-converted-space"> </span></span></p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_d4">
        <p class="bkkrec_thai_02">๒๐<span class="s2"> </span>ค่ำ</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_d2">
        <p class="bkkrec_thai_bc">"</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_d1">
        <p class="bkkrec_thai_02">๒<span class="s2"><span class="Apple-converted-space">  </span></span>ค่ำ</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_11d">
        <p class="bkkrec_thai_00"><br></p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_d4">
        <p class="bkkrec_thai_02">๓<span class="s2"> </span>ค่ำ</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_110">
        <p class="bkkrec_thai_bc">"</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_d4">
        <p class="bkkrec_thai_02">๖<span class="s2"> </span>นาที</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_11">
        <p class="bkkrec_thai_01">๕<span class="s2"> </span>โมง<span class="s2"> </span>๒๖<span class="s2"> </span>นาที</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_11">
        <p class="bkkrec_thai_01">บ่าย<span class="s2"> </span>๑๔<span class="s2">​ </span>นาที</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_2d">
        <p class="bkkrec_thai_00"><br></p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_d6">
        <p class="bkkrec_thai_02">๕๔<span class="s2"> </span>นาที</p>
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_c9">
        <p class="bkkrec_thai_03">วัน<span class="s2"> </span>อังคาร<span class="s2"><span class="Apple-converted-space"> </span></span></p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_cd">
        <p class="bkkrec_thai_02">๒๑<span class="s2"> </span>ค่ำ</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_cb">
        <p class="bkkrec_thai_bc">"</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_ca">
        <p class="bkkrec_thai_02">๓<span class="s2"><span class="Apple-converted-space">  </span></span>ค่ำ</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_11e">
        <p class="bkkrec_thai_00"><br></p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_cd">
        <p class="bkkrec_thai_02">๔<span class="s2"> </span>ค่ำ</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_10d">
        <p class="bkkrec_thai_bc">"</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_cd">
        <p class="bkkrec_thai_02">๗<span class="s2"> </span>นาที</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_16">
        <p class="bkkrec_thai_01">๕<span class="s2"> </span>โมง<span class="s2"> </span>๒๕<span class="s2"> </span>นาที</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_16">
        <p class="bkkrec_thai_01">บ่าย<span class="s2"> </span>๑๔<span class="s2">​ </span>นาที</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_31">
        <p class="bkkrec_thai_02">ทุ่ม<span class="s2"> </span>๑<span class="s2">​ </span>กับ</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_cf">
        <p class="bkkrec_thai_02">๔๕<span class="s2"> </span>นาที</p>
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_c9">
        <p class="bkkrec_thai_03">วัน<span class="s2"> </span>พุทธ</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_cd">
        <p class="bkkrec_thai_02">๒๒<span class="s2"> </span>ค่ำ</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_cb">
        <p class="bkkrec_thai_bc">"</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_ca">
        <p class="bkkrec_thai_02">๔<span class="s2"><span class="Apple-converted-space">  </span></span>ค่ำ</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_11e">
        <p class="bkkrec_thai_00"><br></p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_cd">
        <p class="bkkrec_thai_02">๕<span class="s2"> </span>ค่ำ</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_10d">
        <p class="bkkrec_thai_bc">"</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_cd">
        <p class="bkkrec_thai_02">๗<span class="s2"> </span>นาที</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_16">
        <p class="bkkrec_thai_01">๕<span class="s2"> </span>โมง<span class="s2"> </span>๒๕<span class="s2"> </span>นาที</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_16">
        <p class="bkkrec_thai_01">บ่าย<span class="s2"> </span>๑๔<span class="s2">​ </span>นาที</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_31">
        <p class="bkkrec_thai_02">๒<span class="s2">​ </span>กับ</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_cf">
        <p class="bkkrec_thai_02">๓๗<span class="s2"> </span>นาที</p>
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_d0">
        <p class="bkkrec_thai_03">วัน<span class="s2"> </span>พฤหัสบดี<span class="s2"><span class="Apple-converted-space"> </span></span></p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_d4">
        <p class="bkkrec_thai_02">๒๓<span class="s2"> </span>ค่ำ</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_d2">
        <p class="bkkrec_thai_bc">"</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_d1">
        <p class="bkkrec_thai_02">๕<span class="s2"><span class="Apple-converted-space">  </span></span>ค่ำ</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_11d">
        <p class="bkkrec_thai_00"><br></p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_d4">
        <p class="bkkrec_thai_02">๖<span class="s2"> </span>ค่ำ</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_110">
        <p class="bkkrec_thai_bc">"</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_d4">
        <p class="bkkrec_thai_02">๘<span class="s2"> </span>นาที</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_11">
        <p class="bkkrec_thai_01">๕<span class="s2"> </span>โมง<span class="s2"> </span>๒๕<span class="s2"> </span>นาที</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_11">
        <p class="bkkrec_thai_01">บ่าย<span class="s2"> </span>๑๓<span class="s2">​ </span>นาที</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_2d">
        <p class="bkkrec_thai_02">๓<span class="s2">​ </span>กับ</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_d6">
        <p class="bkkrec_thai_02">๒๙<span class="s2"> </span>นาที</p>
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_c9">
        <p class="bkkrec_thai_03">วัน<span class="s2"> </span>ศุกร<span class="s2"><span class="Apple-converted-space"> </span></span></p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_cd">
        <p class="bkkrec_thai_02">๒๔<span class="s2"> </span>ค่ำ</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_cb">
        <p class="bkkrec_thai_bc">"</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_ca">
        <p class="bkkrec_thai_02">๖<span class="s2"><span class="Apple-converted-space">  </span></span>ค่ำ</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_11e">
        <p class="bkkrec_thai_00"><br></p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_cd">
        <p class="bkkrec_thai_02">๗<span class="s2"> </span>ค่ำ</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_10d">
        <p class="bkkrec_thai_bc">"</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_cd">
        <p class="bkkrec_thai_02">๘<span class="s2"> </span>นาที</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_16">
        <p class="bkkrec_thai_01">๕<span class="s2"> </span>โมง<span class="s2"> </span>๒๕<span class="s2"> </span>นาที</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_16">
        <p class="bkkrec_thai_01">บ่าย<span class="s2"> </span>๑๓<span class="s2">​ </span>นาที</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_31">
        <p class="bkkrec_thai_02">๔<span class="s2">​ </span>กับ</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_cf">
        <p class="bkkrec_thai_02">๒๓<span class="s2"> </span>นาที</p>
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_c9">
        <p class="bkkrec_thai_03">วัน<span class="s2"> </span>เสาร์<span class="s2"><span class="Apple-converted-space"> </span></span></p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_cd">
        <p class="bkkrec_thai_02">๒๕<span class="s2"> </span>ค่ำ</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_cb">
        <p class="bkkrec_thai_bc">"</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_ca">
        <p class="bkkrec_thai_02">๗<span class="s2"><span class="Apple-converted-space">  </span></span>ค่ำ</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_11e">
        <p class="bkkrec_thai_00"><br></p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_cd">
        <p class="bkkrec_thai_02">๘<span class="s2"> </span>ค่ำ</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_10d">
        <p class="bkkrec_thai_bc">"</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_cd">
        <p class="bkkrec_thai_02">๙<span class="s2"> </span>นาที</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_16">
        <p class="bkkrec_thai_01">๕<span class="s2"> </span>โมง<span class="s2"> </span>๒๕<span class="s2"> </span>นาที</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_16">
        <p class="bkkrec_thai_01">บ่าย<span class="s2"> </span>๑๓<span class="s2">​ </span>นาที</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_31">
        <p class="bkkrec_thai_02">๕<span class="s2">​ </span>กับ</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_cf">
        <p class="bkkrec_thai_02">๑๗<span class="s2"> </span>นาที</p>
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_d0">
        <p class="bkkrec_thai_03">วัน<span class="s2"> </span>อาทิตย์<span class="s2"><span class="Apple-converted-space"> </span></span></p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_d4">
        <p class="bkkrec_thai_02">๒๖<span class="s2"> </span>ค่ำ</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_d2">
        <p class="bkkrec_thai_bc">"</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_d1">
        <p class="bkkrec_thai_02">๘<span class="s2"><span class="Apple-converted-space">  </span></span>ค่ำ</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_11d">
        <p class="bkkrec_thai_00"><br></p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_d4">
        <p class="bkkrec_thai_02">๙<span class="s2"> </span>ค่ำ</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_110">
        <p class="bkkrec_thai_bc">"</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_d4">
        <p class="bkkrec_thai_02">๑๐<span class="s2"> </span>นาที</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_11">
        <p class="bkkrec_thai_01">๕<span class="s2"> </span>โมง<span class="s2"> </span>๒๕<span class="s2"> </span>นาที</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_11">
        <p class="bkkrec_thai_01">บ่าย<span class="s2"> </span>๑๒<span class="s2">​ </span>นาที</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_2d">
        <p class="bkkrec_thai_02">๖<span class="s2">​ </span>กับ</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_d6">
        <p class="bkkrec_thai_02">๗<span class="s2"> </span>นาที</p>
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_c9">
        <p class="bkkrec_thai_03">วัน<span class="s2"> </span>จันทร<span class="s2"><span class="Apple-converted-space"> </span></span></p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_cd">
        <p class="bkkrec_thai_02">๒๗<span class="s2"> </span>ค่ำ</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_cb">
        <p class="bkkrec_thai_bc">"</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_ca">
        <p class="bkkrec_thai_02">๙<span class="s2"><span class="Apple-converted-space">  </span></span>ค่ำ</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_11e">
        <p class="bkkrec_thai_00"><br></p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_cd">
        <p class="bkkrec_thai_02">๑๐<span class="s2"> </span>ค่ำ</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_10d">
        <p class="bkkrec_thai_bc">"</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_cd">
        <p class="bkkrec_thai_02">๑๐<span class="s2"> </span>นาที</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_16">
        <p class="bkkrec_thai_01">๕<span class="s2"> </span>โมง<span class="s2"> </span>๒๖<span class="s2"> </span>นาที</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_16">
        <p class="bkkrec_thai_01">บ่าย<span class="s2"> </span>๑๒<span class="s2">​ </span>นาที</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_31">
        <p class="bkkrec_thai_02">๖<span class="s2">​ </span>กับ</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_cf">
        <p class="bkkrec_thai_02">๑๑<span class="s2"> </span>นาที</p>
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_c9">
        <p class="bkkrec_thai_03">วัน<span class="s2"> </span>อังคาร</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_cd">
        <p class="bkkrec_thai_02">๒๘<span class="s2"> </span>ค่ำ</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_cb">
        <p class="bkkrec_thai_bc">"</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_ca">
        <p class="bkkrec_thai_02">๑๐<span class="s2"><span class="Apple-converted-space">  </span></span>ค่ำ</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_11e">
        <p class="bkkrec_thai_00"><br></p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_cd">
        <p class="bkkrec_thai_02">๑๒<span class="s2"> </span>ค่ำ</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_10d">
        <p class="bkkrec_thai_bc">"</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_cd">
        <p class="bkkrec_thai_02">๑๑<span class="s2"> </span>นาที</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_16">
        <p class="bkkrec_thai_01">๕<span class="s2"> </span>โมง<span class="s2"> </span>๒๖<span class="s2"> </span>นาที</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_16">
        <p class="bkkrec_thai_01">บ่าย<span class="s2"> </span>๑๒<span class="s2">​ </span>นาที</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_31">
        <p class="bkkrec_thai_02">๗<span class="s2">​ </span>กับ</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_cf">
        <p class="bkkrec_thai_02">๗<span class="s2"> </span>นาที</p>
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_d0">
        <p class="bkkrec_thai_03">วัน<span class="s2"> </span>พุทธ<span class="s2"><span class="Apple-converted-space"> </span></span></p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_d4">
        <p class="bkkrec_thai_02">๒๙<span class="s2"> </span>ค่ำ</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_d2">
        <p class="bkkrec_thai_bc">"</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_d1">
        <p class="bkkrec_thai_02">๑๑<span class="s2"> </span>ค่ำ</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_11d">
        <p class="bkkrec_thai_00"><br></p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_d4">
        <p class="bkkrec_thai_02">๑๓<span class="s2"> </span>ค่ำ</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_110">
        <p class="bkkrec_thai_bc">"</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_d4">
        <p class="bkkrec_thai_02">๑๑<span class="s2"> </span>นาที</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_11">
        <p class="bkkrec_thai_01">๕<span class="s2"> </span>โมง<span class="s2"> </span>๒๖<span class="s2"> </span>นาที</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_11">
        <p class="bkkrec_thai_01">บ่าย<span class="s2"> </span>๑๑<span class="s2">​ </span>นาที</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_2d">
        <p class="bkkrec_thai_02">๘<span class="s2">​ </span>กับ</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_d6">
        <p class="bkkrec_thai_02">๓<span class="s2"> </span>นาที</p>
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_c9">
        <p class="bkkrec_thai_03">วัน<span class="s2"> </span>พฤหัสบดี<span class="s2"><span class="Apple-converted-space"> </span></span></p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_cd">
        <p class="bkkrec_thai_02">๓๐<span class="s2"> </span>ค่ำ</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_cb">
        <p class="bkkrec_thai_bc">"</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_ca">
        <p class="bkkrec_thai_02">๑๒<span class="s2"> </span>ค่ำ</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_11e">
        <p class="bkkrec_thai_00"><br></p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_cd">
        <p class="bkkrec_thai_02">๑๔<span class="s2"> </span>ค่ำ</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_10d">
        <p class="bkkrec_thai_bc">"</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_cd">
        <p class="bkkrec_thai_02">๑๒<span class="s2"> </span>นาที</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_16">
        <p class="bkkrec_thai_01">๕<span class="s2"> </span>โมง<span class="s2"> </span>๒๖<span class="s2"> </span>นาที</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_16">
        <p class="bkkrec_thai_01">บ่าย<span class="s2"> </span>๑๑<span class="s2">​ </span>นาที</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_31">
        <p class="bkkrec_thai_02">๙<span class="s2">​ </span>กับ</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_cf">
        <p class="bkkrec_thai_02">๓<span class="s2"> </span>นาที</p>
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_c9">
        <p class="bkkrec_thai_03">วัน<span class="s2"> </span>ศุกร<span class="s2"><span class="Apple-converted-space"> </span></span></p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_cd">
        <p class="bkkrec_thai_02">๑<span class="s2"> </span>ค่ำ</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_cb">
        <p class="bkkrec_thai_bc">"</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_ca">
        <p class="bkkrec_thai_02">๑๓<span class="s2"> </span>ค่ำ</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_11e">
        <p class="bkkrec_thai_00"><br></p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_cd">
        <p class="bkkrec_thai_02">๑๕<span class="s2"> </span>ค่ำ</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_10d">
        <p class="bkkrec_thai_bc">"</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_cd">
        <p class="bkkrec_thai_02">๑๒<span class="s2"> </span>นาที</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_16">
        <p class="bkkrec_thai_01">๕<span class="s2"> </span>โมง<span class="s2"> </span>๒๖<span class="s2"> </span>นาที</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_16">
        <p class="bkkrec_thai_01">บ่าย<span class="s2"> </span>๑๑<span class="s2">​ </span>นาที</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_31">
        <p class="bkkrec_thai_02">๑๐<span class="s2">​ </span>กับ</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_cf">
        <p class="bkkrec_thai_02">๓<span class="s2"> </span>นาที</p>
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_d0">
        <p class="bkkrec_thai_03">วัน<span class="s2"> </span>เสาร์<span class="s2"><span class="Apple-converted-space"> </span></span></p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_d4">
        <p class="bkkrec_thai_02">๒<span class="s2"> </span>ค่ำ</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_d2">
        <p class="bkkrec_thai_bc">"</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_d1">
        <p class="bkkrec_thai_02">๑๔<span class="s2"> </span>ค่ำ</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_11d">
        <p class="bkkrec_thai_00"><br></p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_d4">
        <p class="bkkrec_thai_02">๑๖<span class="s2"> </span>ค่ำ</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_110">
        <p class="bkkrec_thai_bc">"</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_d4">
        <p class="bkkrec_thai_02">๑๓<span class="s2"> </span>นาที</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_11">
        <p class="bkkrec_thai_01">๕<span class="s2"> </span>โมง<span class="s2"> </span>๒๗<span class="s2"> </span>นาที</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_11">
        <p class="bkkrec_thai_01">บ่าย<span class="s2"> </span>๑๐<span class="s2">​ </span>นาที</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_2d">
        <p class="bkkrec_thai_02">๑๑<span class="s2">​ </span>กับ</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_d6">
        <p class="bkkrec_thai_02">๕<span class="s2"> </span>นาที</p>
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_f0">
        <p class="bkkrec_thai_03">วัน<span class="s2"> </span>อาทิตย์<span class="s2"><span class="Apple-converted-space"> </span></span></p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_ec">
        <p class="bkkrec_thai_02">๓<span class="s2"> </span>ค่ำ</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_ed">
        <p class="bkkrec_thai_bc">"</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_ee">
        <p class="bkkrec_thai_02">๑๕<span class="s2"> </span>ค่ำ</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_138">
        <p class="bkkrec_thai_00"><br></p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_ec">
        <p class="bkkrec_thai_02">๑๗<span class="s2"> </span>ค่ำ</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_139">
        <p class="bkkrec_thai_bc">"</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_ec">
        <p class="bkkrec_thai_02">๑๓<span class="s2"> </span>นาที</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_1b">
        <p class="bkkrec_thai_01">๕<span class="s2"> </span>โมง<span class="s2"> </span>๒๗<span class="s2"> </span>นาที</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_1b">
        <p class="bkkrec_thai_01">บ่าย<span class="s2"> </span>๑๐<span class="s2">​ </span>นาที</p>
      </td>
      <td colspan="2" valign="top" class="bkkrec_thai_13a">
        <p class="bkkrec_thai_01">ขื้<span class="s2"> </span>๑๒<span class="s2">​ </span>ทุ่ม</p>
      </td>
    </tr>
  </tbody>
</table>
{{< /news/rawHtml >}}
{{< news/br >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-11-18_12_1 -->
<div class='article'>
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ที่ เมือง นิวบอก, เกิด การ ฉ้อ ใหญ่ นัก เปน เงีน<br/>
สี่ ล้าน สอง แสน ห้า หมื่น เหรียน,คน ฉ้อ นั้น ชื่อ เอตวาด. บี.เกต์<br/>
ชำ. เปน คน หนุ่ม อายุ ได้ ๓๐ ปี, จับ ไว้ แล้ว.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ข่าว มา แต่ เมือง เม็กซิโก ที่ ขึ้น แก่ ฝรั่งเสศ นั้น ว่า,<br/>
เอมปีรอ แมกซิมิลิยัน เจ้า เมือง, นั้น ต้อง การ ทหาร อีก แสน<br/>
คน, เพื่อ การ ศึก ใน เมือง เม๊กซิโก จะ ได้ ราบ คาบ.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
เรือ สยาม ที่ ค้าง อยู่ เมือง จีน
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ค้าง อยู่ ที่ เมือง ชีฟู, ณ เดือน ๑๐ แรม ๑๕ ค่ำ. คือ มอร์<br/>
ซิมัน ๑ ไต วัด ๑ เอมิกกุลัศซ์ ๑ เซนเอตอ ๑ มาเรีย ๑ กองกิรอ ๑<br/>
ควีน ออฟ อิงก์แลนด์ ๑ .
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ค้าง อยู่ ที่ เมือง ซะวะเตา, ณ เดือน ๑๑ แรม ๖ ค่ำ คือ<br/>
แคนตอน ๑ ไตงฮน ๑ .
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ค้าง อยู่ ที่ เมือง เอมุ่ย, ณ เดือน ๑๑ แรม ๕ ค่ำ คือ เอ<br/>
มอย ๑ อีไลซาเชน ๑ .
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ค้าง อยู่ ที่ เมือง ฮอ่งกง ณ เดือน ๑๑ แรม ๑๐ ค่ำ, คือ ออ<br/>
กัสต์ ๑ แกศ เกล์ ๑ กอนเตศ ๑ เดนมาก ๑ โคไลอา ๑ ชิงฮอย ๑<br/>
มีริเดียน ๑ มูลไลต์ ๑ ปรีเซศน แรบพี้ ๑ ซุตติงศตา ๑ อีวีนา ๑<br/>
ออลเตอ ๑ ยุน พัดฮิน ๑ .
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ค้าง อยู่ เมือง เชี่ยงไฮ. ณ เดือน ๑๑ แรม ค่ำ หนึ่ง, คือ<br/>
ฮับซิง ๑ ปาเรคอน ๑ เซตออศ ๑ ไตลง ๐ . 
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-11-18_12_3 -->
{{< news/rawHtml >}}
<table cellspacing="0" cellpadding="0" class="bkkrec_thai_05">
  <tbody>
    <tr>
      <td colspan="6" valign="top" class="bkkrec_thai_ac">
        <p class="bkkrec_thai_01">กำปั่น<span class="s1"> </span>เข้า<span class="s1"> </span>กรุงเทพ<span class="s1"> </span>ฯ</p>
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_39">
        <p class="bkkrec_thai_01">เข้ามา<span class="s1"> </span>เมื่อไร</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_3b">
        <p class="bkkrec_thai_01">กำปั่น<span class="s1"> </span>ชื่อไร</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_3b">
        <p class="bkkrec_thai_01">กับ<span class="s1"> </span>กัปตัน<span class="s1"> </span>ชื่อไร</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_3b">
        <p class="bkkrec_thai_01">กี่<span class="s1"> </span>ตัน</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_3b">
        <p class="bkkrec_thai_01">เรือ<span class="s1"> </span>อะไร</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_70">
        <p class="bkkrec_thai_01">มา<span class="s1"> </span>แต่<span class="s1"> </span>ไหน</p>
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_3f">
        <p class="bkkrec_thai_02">เดือน<span class="s1"> </span>๑๒<span class="s1"> </span>ขึ้น<span class="s1"> </span>๑๔<span class="s1"> </span>ค่ำ</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_0c">
        <p class="bkkrec_thai_03">เฟตฟุลส์</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_0c">
        <p class="bkkrec_thai_03">ฟิลป</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_0c">
        <p class="bkkrec_thai_02">๒๗๙</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_0c">
        <p class="bkkrec_thai_03">ปาก<span class="s1"> </span>อังกฤษ</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_0e">
        <p class="bkkrec_thai_03">สิงคโปร์</p>
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_41">
        <p class="bkkrec_thai_02">๑๕<span class="s1"> </span>ค่ำ</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_11">
        <p class="bkkrec_thai_03">เฟรศเฮนดริก</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_11">
        <p class="bkkrec_thai_03">แมคเคนอ</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_11">
        <p class="bkkrec_thai_02">๕๗๒</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_11">
        <p class="bkkrec_thai_03">ปาก<span class="s1"> </span>ดัชช์</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_13">
        <p class="bkkrec_thai_03">ปัตตาเวีย</p>
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_43">
        <p class="bkkrec_thai_02">แรม<span class="s1"> </span>๒<span class="s1"> </span>ค่ำ</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_16">
        <p class="bkkrec_thai_03">โยฮันนา</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_16">
        <p class="bkkrec_thai_03">โอนแฮนด์</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_16">
        <p class="bkkrec_thai_02">๒๖๐</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_16">
        <p class="bkkrec_thai_03">บริก<span class="s1"> </span>ดัชช์</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_18">
        <p class="bkkrec_thai_03">ปัตตาเวีย</p>
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_43">
        <p class="bkkrec_thai_02">๕<span class="s1"> </span>ค่ำ</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_16">
        <p class="bkkrec_thai_03">ยูนไชยฮง</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_16">
        <p class="bkkrec_thai_03">ริเศเลน</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_16">
        <p class="bkkrec_thai_02">๓๖๐</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_16">
        <p class="bkkrec_thai_03">ปาก<span class="s1"> </span>สยาม</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_18">
        <p class="bkkrec_thai_03">ฮ่องกง</p>
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_41">
        <p class="bkkrec_thai_02">๕<span class="s1"> </span>ค่ำ</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_11">
        <p class="bkkrec_thai_03">วัดเทอลิลลี่</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_11">
        <p class="bkkrec_thai_03">เทศ</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_11">
        <p class="bkkrec_thai_02">๑๔๐</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_11">
        <p class="bkkrec_thai_03">สกูนเนอ<span class="s1"> </span>อังกฤษ</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_13">
        <p class="bkkrec_thai_03">ฮ่องกง</p>
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_43">
        <p class="bkkrec_thai_02">๕<span class="s1"> </span>ค่ำ</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_16">
        <p class="bkkrec_thai_03">ไคยโอ</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_16">
        <p class="bkkrec_thai_03">คาลิลส์</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_16">
        <p class="bkkrec_thai_02">๑๓๖</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_16">
        <p class="bkkrec_thai_03">สกูนเนอ<span class="s1"> </span>อังกฤษ</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_18">
        <p class="bkkrec_thai_03">ฮ่องกง</p>
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_43">
        <p class="bkkrec_thai_02">๖<span class="s1"> </span>ค่ำ</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_16">
        <p class="bkkrec_thai_03">เจ้าพะยา</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_16">
        <p class="bkkrec_thai_03">ออร์ตัน</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_16">
        <p class="bkkrec_thai_02">๓๕๓</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_16">
        <p class="bkkrec_thai_03">กล<span class="s1"> </span>ไฟ<span class="s1"> </span>สยาม</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_18">
        <p class="bkkrec_thai_03">สิงคโปร์</p>
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_41">
        <p class="bkkrec_thai_02">๙<span class="s1"> </span>ค่ำ</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_11">
        <p class="bkkrec_thai_03">เอศมรันส์ดา</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_11">
        <p class="bkkrec_thai_03">เดวิด์</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_11">
        <p class="bkkrec_thai_02">๔๐๐</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_11">
        <p class="bkkrec_thai_03">ปาก<span class="s1"> </span>แฮมเบิก</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_13">
        <p class="bkkrec_thai_03">แมคาว</p>
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_43">
        <p class="bkkrec_thai_02">๙<span class="s1"> </span>ค่ำ</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_16">
        <p class="bkkrec_thai_03">ไฮดิกโก</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_16">
        <p class="bkkrec_thai_03">ไรน์เดอ</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_16">
        <p class="bkkrec_thai_02">๗๓๓</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_16">
        <p class="bkkrec_thai_03">ปาก<span class="s1"> </span>ฮอลันดา</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_18">
        <p class="bkkrec_thai_03">ชาวา</p>
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_f1">
        <p class="bkkrec_thai_02">๑๒<span class="s1"> </span>ค่ำ</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_1b">
        <p class="bkkrec_thai_03">โอเรศตี</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_1b">
        <p class="bkkrec_thai_03">วุลฟ์</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_1b">
        <p class="bkkrec_thai_02">๓๘๐</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_1b">
        <p class="bkkrec_thai_03">ปาก<span class="s1"> </span>สยาม</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_1d">
        <p class="bkkrec_thai_03">ฮ่องกง</p>
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_20">
        <p class="bkkrec_thai_01">ออก<span class="s1"> </span>เมื่อไร</p>
      </td>
      <td colspan="4" valign="top" class="bkkrec_thai_f2">
        <p class="bkkrec_thai_01">กำปั่น<span class="s1"> </span>ออก<span class="s1"> </span>จาก<span class="s1"> </span>กรุงเทพ<span class="s1"> </span>ฯ</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_20">
        <p class="bkkrec_thai_01">จะ<span class="s1"> </span>ไป<span class="s1"> </span>ไหน</p>
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_3f">
        <p class="bkkrec_thai_02">เดือน<span class="s1"> </span>๑๒<span class="s1"> </span>ขึ้น<span class="s1"> </span>๑๕<span class="s1"> </span>ค่ำ</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_0c">
        <p class="bkkrec_thai_03">กิมไทตง</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_0c">
        <p class="bkkrec_thai_03">จีน</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_0c">
        <p class="bkkrec_thai_02">๒๑๘</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_0c">
        <p class="bkkrec_thai_03">สกูนเนอ<span class="s1"> </span>สยาม</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_0e">
        <p class="bkkrec_thai_03">ละคอน</p>
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_43">
        <p class="bkkrec_thai_02">แรม<span class="s1"> </span>๒<span class="s1"> </span>ค่ำ</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_16">
        <p class="bkkrec_thai_03">โปรซิมาเตีย</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_16">
        <p class="bkkrec_thai_03">ชาวิด</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_16">
        <p class="bkkrec_thai_02">๓๕๘</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_16">
        <p class="bkkrec_thai_03">ปาก<span class="s1"> </span>อังกฤษ</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_18">
        <p class="bkkrec_thai_03">สิงคโปร์</p>
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_41">
        <p class="bkkrec_thai_02">๔<span class="s1"> </span>ค่ำ</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_11">
        <p class="bkkrec_thai_03">กอนคอเดีย</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_11">
        <p class="bkkrec_thai_03">อิ่มข์</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_11">
        <p class="bkkrec_thai_00"><br></p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_11">
        <p class="bkkrec_thai_03">กล<span class="s1"> </span>ไฟ<span class="s1"> </span>สยาม</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_13">
        <p class="bkkrec_thai_03">อ่าว<span class="s1"> </span>ทะเล<span class="s1"> </span>ไทย</p>
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_43">
        <p class="bkkrec_thai_02">๕<span class="s1"> </span>ค่ำ</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_16">
        <p class="bkkrec_thai_03">ฮงไทยคอรอ</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_16">
        <p class="bkkrec_thai_03">จีน</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_16">
        <p class="bkkrec_thai_02">๒๐๐</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_16">
        <p class="bkkrec_thai_03">ปาก<span class="s1"> </span>สยาม</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_18">
        <p class="bkkrec_thai_03">ชาวา</p>
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_43">
        <p class="bkkrec_thai_02">๑๒<span class="s1"> </span>ค่ำ</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_16">
        <p class="bkkrec_thai_03">เจ้าพยา</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_16">
        <p class="bkkrec_thai_03">ออร์ตัน</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_16">
        <p class="bkkrec_thai_02">๓๕๓</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_16">
        <p class="bkkrec_thai_03">กล<span class="s1"> </span>ไฟ<span class="s1"> </span>สยาม</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_18">
        <p class="bkkrec_thai_03">สิงคโปร์</p>
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_41">
        <p class="bkkrec_thai_02">๑๒<span class="s1"> </span>ค่ำ</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_11">
        <p class="bkkrec_thai_03">ไฮดิกโก</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_11">
        <p class="bkkrec_thai_03">ไรน์เดอ</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_11">
        <p class="bkkrec_thai_02">๗๓๓</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_11">
        <p class="bkkrec_thai_03">ปาก<span class="s1"> </span>ดัชช์</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_13">
        <p class="bkkrec_thai_03">แม่<span class="s1"> </span>กลอง</p>
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_f1">
        <p class="bkkrec_thai_02">๑๓<span class="s1"> </span>ค่ำ</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_1b">
        <p class="bkkrec_thai_03">กิม<span class="s1"> </span>ซง<span class="s1"> </span>ชุน</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_1b">
        <p class="bkkrec_thai_03">ชาว<span class="s1"> </span>ชวา</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_1b">
        <p class="bkkrec_thai_02">๔๘</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_1b">
        <p class="bkkrec_thai_03">เพรา<span class="s1"> </span>ดัชช์</p>
      </td>
      <td valign="top" class="bkkrec_thai_1d">
        <p class="bkkrec_thai_03">ปตาเวีย</p>
      </td>
    </tr>
  </tbody>
</table>
{{< /news/rawHtml >}}
{{< news/br >}}
{{< news/br >}}
