---
linkTitle: 'June 1st, 1865'
title: 'Bangkok Recorder (Thai) - June 1st, 1865'
description: 'Bangkok Recorder (Thai); June 1st'
date: 2025-12-22T00:00:01Z
draft: false
type: news
weight: 7
---
<!-- Article: 1865-03-01_1_0 -->
{{< news/headerLogo >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-06-01_1_1 -->
{{< news/headerLogo2 >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-06-01_1_2 -->
{{< news/headerDate >}}
<tr>
 <td>VOL. I. เล่ม ๑ บางกอก เดือน เจด ขื้น แปด ค่ำ จุลศักราช ๑๒๒๗     June 1st 1865.   คริศศักราช ๑๘๖๕ใบที่ ๗   No. 7.</td>
</tr>
{{< /news/headerDate >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-06-01_1_3 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
เรื่อง อเมริกา
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เปนเรื่อง ต่อ ที่น่า สี่สิบใน จดหมาย เหตุ เล่ม นี้. แล<br/>
คน ที่ อ่าน หนังสือ เล่ม นี้ คง จะ ถาม ว่า, ชาว อเมริกา เดิม ที่<br/>
เปนเชื้อ สาย ของ ชาว เมือง เม็กซิโก นั้น, ได้เกิด มา แต่ไหน.<br/>
วิสัชนา ว่า, เขา คง จะ เกิด ต่อ ๆ กัน มา จาก อาดาม. อาดาม<br/>
นั้น เปน ผู้ ชาย, แล ฮาวา เปน ผู้ หญิง, ผู้ เปน มนุษ เดิม ที<br/>
เดียว,ที่ พระเจ้า เจ้า ของ โลกย์ ได้ สร้าง แล ตั้ง ไว้ ที่ สวน เอเดล,<br/>
ใน ทวีป เอเชีย ใกล้ กับ เมือง ภาราณษี นั้น, ประมาณ ได้ แล จะ<br/>
ถึง ๖๐๐๐ ปี มา แล้ว. ข้อ นี้ หา ควร จะ สงไสย ไม่, เพราะ มี<br/>
สำคัญ พยาน อ้าง ได้ โดย มาก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ แต่ มี ข้อ ที่ น่า สงไสย อยู่ ข้อ หนึ่ง,คือ ว่า ชาติ มนุษ นั้น<br/>
จะ แผ่ ออก จาก เมือง เอเดล ที่ เปน เมือง เดิม นั้น, ไป ถึง ทวีป<br/>
อเมริกา, มี มหา สมุท อัน กว้าง ขวาง อยู่ ถ้ำ กลาง นั้น, จะ ไป ที่<br/>
ไหน ได้. เดิม นั้น มนุษ ย่อม ใช้ แต่ เรือ เล็ก, เรือ ใหญ่ หา ใคร่ จะ<br/>
มี ไม่, เขา ไม่ อาจ จะ ออก ไป พ้น ฝั่ง ได้, แล เข็ม เดิน เรือ ก็ ไม่ มี.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ จึ่ง มี คำ แก้ ว่า, อัน มหา สมุท ที่ อยู่ ใน ระหว่าง ทวีป นี้,<br/>
คือ ทวีป เอเชีย กับ ทวีป อเมริกา นั้น, มี อยู่ แห่ง หนึ่ง กิ่ว คอก<br/>
อยู่ ประมาณ สาม โยชน์, เห็น ฟาก ฝั่ง ข้าง โน้น ภอ จะ ข้าม ไป ได้.<br/>
แล อ่าว ที่ กิ่ว คอก นั้น, เรียก ว่า บีริงซเตรด, บีริง เปน ชื่อ คน<br/>
ชาติ เด็นมาก, ๆ นั้น เขา เที่ยว ไป ที่ นั้น, ได้ เขียน เรื่อง ต่าง ๆ,<br/>
จึ่ง เรียก ที่ นั้น ว่า บีริง. ซเตรด นั้น ว่า อ่าว น้ำ ใหญ่, ที่ ต่อ มหา<br/>
สมุท ทั้ง สอง ฝ่าย. ทุก วัน นี้ คน ที่ รอบ รู้ ด้วย โลกย์ นี้ ตก ลง<br/>
กัน โดย มาก ว่า, ชาว อเมริกา เดิม คง มา จาก ทวีป เอเชีย, โดย<br/>
ทาง อ่าว บีริงซเตรด นั้น,เพราะ หนทาง นั้น ภอ จะ ข้าม ไป มา หา กัน<br/>
ได้, แล ชาติ อเมริกา เดิม นั้น, ดู คล้าย กับ ชาติ มนุษ ที่ ทุก วัน นี้<br/>
อยู่ ทวีป เอเชีย ฝ่าย ทิศ ตวัน ออก เฉียง เหนือ ริม อ่าว บีริงซเตรด,<br/>
สี ผิว หนัง นั้น ก็ เหมือน กัน, อัน ธรรมเนียม ของ เขา ก็ เหมือน กัน<br/>
โดย มาก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ สอง พัน ปี มา แล้ว, มี นักปราช คน หนึ่ง, ชื่อ เฮโรโด<br/>
ตัศ, เขา เขียน เรื่อง ไว้ ว่า, ชาติมนุษ ที่ อยู่ ทวีป เอเชีย ฝ่าย<br/>
เหนือ นั้น, เมื่อ ชะนะ ศึก เขา ได้ ถลก หนัง ศิศะ คน ที่ เขา ฆ่า<br/>
นั้น, เก็บ เอา ไป ตาม ธรรมเนียม เขา, เขา ได้ รักษา แขวน ไว้<br/>
ใน ที่ อยู่ ของ ตัว, แล เมื่อ ได้ ขี่ ม้า เที่ยว ไป, ก็ มัก แต่ง ม้า ด้วย<br/>
หนัง ศิศะ คน, ที่ ได้ โดย ฆ่า ศึก นั้น. แล ชาว อเมริกา เดิม นั้น,<br/>
ก็ ชำนิ ชำนาน ใน การ ยิง สร ทนู น่าไม้, เหมือน คน ทุก วัน นี้<br/>
ที่ ทวีป เอเชีย ฝ่าย บีริงซเตรด นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง นักปราช ทั้งหลายนั้น เห็น ว่า, มนุษ ชาติ เอเชีย, เมื่อ<br/>
ข้าม อ่าว บีริง ซเตรด นั้น. เขา ก็ ตั้ง บ้าน อยู่ ที่ ทวีป อเมริการิม บี<br/>
ริงซเตรด ก่อน, แล้ว ก็ แผ่ ออก ไป ฝ่าย ทิศ ใต้ บ้าง, ทิศ ตวัน ออก<br/>
บ้าง, เกิด เปน หลาย จำพวก, แล แปล เปน ภาษา ต่าง ๆ กัน, แต่<br/>
ดู เหมือน เนื้อ เดิม เขา จะ เปน ภาษา เดียว กัน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ชาว เมือง เม็กซิโก นั้น, นับ เข้า กับ ชาว เมือง อเมริกา<br/>
เดิม. แล คน ที่ อยู่ ทวีป อเมริกา ฝ่าย ใต้ นั้น, คือ ที่ เมือง บีรู<br/>
แล เมือง คีโต แล เมือง ชิลลี่ นั้น, เปน ชาว อเมริกา เดิม ด้วย.<br/>
ทุก วัน นี้ ชาติ อเมริกา เดิม ก็ ยัง อยู่, แต่ กระจัด กระจาย ทั่ว ไป<br/>
ใน ทวีป อเมริกา, หา ได้ ตั้ง เปน เมือง ใหญ่ ไม่, เรือน แล ตึก ก็<br/>
มิ ได้ ทำ, ๆ เปน กระโจม ภอ อาไศร ได้. เขา ตั้ง อยู่ มิ ได้ เปน<br/>
ที่, เที่ยว หา สัตว ป่า เปน อา หาร. เดิม เขา เคย ใช้ ทนู น่าไม้, แต่<br/>
ทุก วัน นี้ เขา ชำนาญ ใน ทาง ปืน โดย มาก. เขา มัก ทำ อันตราย<br/>
แก่ ชาติ ยูรบ, ที่ ไป ตั้ง บ้าน เรือน ใกล้ ที่ อยู่ ของ เขา. จะ ระคน<br/>
ปน กัน กับ ชาติ ยูรบ มิ ได้. ถ้า ชาติ ยูรบ จะ มา ตัด ไม้ ใน ป่า ตั้ง<br/>
บ้าน เมือง ใน ที่ ใด ๆ, ชาว อะเมริกา เดิม ก็ หลบ หลีก หนี ไป อา<br/>
ไศรย อยู่ ใน ป่า ให้ พ้น, เพราะ เปน เพท ชาว ป่า.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เขา มัก ทำ ที่ อาไศรย คล้าย ๆ กับ กระโจม, แล มุง ด้วย<br/>
เปลือก ไม้. เครื่อง นุ่ง ห่ม ล้วน แต่ หนัง สัตว. ประดับ กาย ด้วย<br/>
ขน นก อินทรี แล เล็บ หมี, เพื่อ จะ สำแดง กาย ให้ รู้ ว่า เปน คน<br/>
ชำนาญ ใน การ ยิง สัตว. แล เอา หนัง ศีศะ คน ที่ เขา ฆ่า ตาย ใน<br/>
การ สงสราม มา แต่ง ดว้ย, หวัง จะ ให้ คน ทั้งปวง เข้าใจว่า เปน<br/>
คน ชำนิ ชำนาน ใน การ ศึก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เขา เชื่อ ว่า มี พระเจ้า องค์ เดียว เปน พระ วิญาณ หา มี<br/>
รูป กาย ไม่, อยู่ ทั่ว ไป ใน โลกย์ เสมอ. ได้ เชื่อ ว่า สวรรค์ นั้น พ้น<br/>
ภูเขา ทั้งหลาย ที่ ดวง อาทิตย์ ตก. เข้าใจ ว่า สวรรค์ เปน ทุ่ง สว่าง<br/>
ผ่อง ใสย, และ มี น้ำ ภุะ มาก มาย ไหล ล้น ด้น มา จาก ยอด เขา,<br/>
แล เปน ป่า งด งาม มี สัตว บริบุรณ, แม้น จะ ไล่ เนื้อ ล้อม หมี<br/>
ก็ สบาย นัก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ใน ๕๐ ปี ที่ ล่วง มา แล้ว นั้น, มี พวก มิชันนรี ไป เที่ยว<br/>
สั่ง สอน สาศนา พระเยซู แก่ พวก ชาว ป่า นั้น, หลาย แห่ง หลาย<br/>
ตำบล. ก็ ได้ การ ใหญ่ พวก ชาว ป่า ก็ กลับ นับ ถือ พระเยซู โดย<br/>
มาก. เขา ก็ เปลี่ยน ทำเนียม เดิม เสีย, มา ประพฤษา คล้าย กัน กับ<br/>
ชาว ยูรบ, แล สร้าง บ้าน เมือง เหมือน กัน บ้าง.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ ตำรา ลม อากาศ ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ อัน ว่า อากาศ นั้น ล้อม รอบ แผ่น ดิน ทุก ทิศ, เปรียบ เหมือน<br/>
น้ำ อยู่ บน แผ่นดิน ทุก ทิศ, แต่ ลม นั้น เบา กว่า น้ำ หลาย เท่า.<br/>
แล สิ่ง ของ ทั้ง หมด อยู่ บน แผ่นดิน, เปน หนัก เบา มาก น้อย<br/>
ตาม กำลัง แผ่นดิน จะ ชัก ดูด เข้า ไป. ทอง คำ หนัก กว่า เหลก, ฯ<br/>
หนัก กว่า ไม้, ฯ หนัก กว่า กระดาด, เพราะ เหตุ แผ่นดิน ได้ ชัก<br/>
ตาม ของ หนัก แล เบา. ถ้า แผ่นดิน มิ ได้ ชัก ของ ทั้งปวง นั้น, ฯ<br/>
ก็ จะ มี น้ำ หนัก น้อย จะ เบา เท่า กัน ทุก สิ่ง. ฝ่าย ว่า ลม อากาศ นั้น<br/>
แผ่นดิน ได้ ชัก แรง เท่า ไร, นักปราช ได้ คิด กำหนด ไว้ แล้ว. แล<br/>
ลม อากาศ นั้น อยู่ บน แผ่นดิน ก็ ดี, อยู่ บน ทเล ก็ ดี, นิ้ว แล นิ้ว ทั่ว<br/>
ไป หนัก ได้ สิบ ชั่ง, เปรียบ เหมือน น้ำ อยู่ บน แผ่นดิน ภุก ได้ ห้า<br/>
วา กับ เจด นิ้ว, อากาศ นั้น ก็ หนัก เท่า กับ น้ำ นั้น ทุก ทิศ. ถ้า<br/>
ผู้ ใด มี วิมัติ สงไสย, จะ ใคร่ ลอง ดู ว่า, จะ จริง เหมือน คำ ว่า<br/>
แล้ว นั้น ฤา ไม่, ถ้า จะ ลอง ดู จง ทำ ท่อ สี่ เหลี่ยม, ข้าง ใน นั้น<br/>
กว้าง เหลี่ยม ละ นิ้ว, สูง หก วา ให้ ตัน ไว้ ข้าง หนึ่ง. แล้ว<br/>
ใส่ น้ำ ให้ เต็ม จึ่ง กลับ ท่อ นั้น, เอา ตัน ขึ้น เอา ปาก ข้าง เปิด<br/>
ไว้ นั้น, ลง จุ่ม ไว้ ใน ขัน น้ำ ก็ ได้ ใน ชาม น้ำ ก็ ได้, น้ำ ใน ท่อ<br/>
นั้น ก็ จะ ทรุด ลง มา คง อยู่ แต่ ห้า วา กับ เจด นิ้ว เท่านั้น, ไม่<br/>
ได้ ทรุด ลง มา อีก เลย เพราะ เหตุ ลม อากาศ นั้น ดัน น้ำ ใน ขัน<br/>
แลในชาม นั้นไว้ทุกนิ้ว เท่า กัน กับ น้ำใน ท่อ นั้น. แล้ว จง เท<br/>
น้ำในท่อ นั้นขึ้นชั่ง ดู, ก็ จะ เหน ว่า หนัก สิบ ชั่ง เหมือน ที่ ว่า<br/>
แล้ว.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อีก ประการ หนึ่ง, ลม อากาศ อยู่ บน แผ่นดิน ก็ ดี, อยู่ บน<br/>
ทเล ก็ ดี, แล นิ้ว แล นิ้ว ทั่ว ไป, หนัก เท่า กับ ปรอดสูง สาม<br/>
สิบ เจด นิ้ว ทุกที่. ถ้า จะ ให้ รู้ เปน สำคัญ แน่, จง เอา ท่อ สี่ เหลี่ยม<br/>
ข้าง ใน เหลี่ยม ละนิ้ว, ยาว สาม สิบ แปดนิ้ว, ให้ ก้น ตัน ข้าง<br/>
หนึ่ง. จึ่ง เอา ปรอด ใส่ ให้ เต็ม แล้ว, จึ่ง กลับ ท่อ นั้น เอา ต้น ขึ้น<br/>
เอา ปาก ลง ใน ขัน ใน ชาม เปล่า ก็ ได้, ปรอด นั้น ก็ จะ ทรุด ลง<br/>
มา คง อยู่ แต่ สาม สิบ เจด นิ้ว เท่า นั้น, ไม่ ได้ ทรุด ลง มา อีก<br/>
เลย. เพราะ เหตุ ลม อากาศ นั้น ดัน ปรอด ที่ ปาก ท่อ นั้น ไว้ ทุก<br/>
นิ้ว ทุก นิ้ว, เท่า กัน กับ ปรอด ใน ท่อ นั้น, ไม่ ให้ ปรอด ใน ท่อ<br/>
นั้น ไหล ออก ได้. แล้ว จง เท ปรอด ใน ท่อ นั้น ออก ชั่ง ดู, ก็ จะ<br/>
เหน ว่า หนัก สิบ ชั่ง เท่า กัน. เปน สำคัญ ว่า, ลม อากาศ หนัก เท่า<br/>
กับ [.]อด ใน ท่อ สูง สาม สิบ เจด นิ้ว, แล หนัก เท่า กับ น้ำ ใน<br/>
ท่อ ห้า วา กับ เจด นิ้ว เหมือน กัน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อีก ประการ หนึ่ง, ถ้า จะ เอา ท่อ ทำ ด้วยเหลก ก็ ดี, แล<br/>
ทอง แดง ก็ ดี, สี่ เหลี่ยม ข้าง ใน เหลี่ยม ละ นิ้ว, ยาว สั้น ตาม<br/>
ชอบ ใจ, ให้ ตัน ข้าง หนึ่ง ขึ้น แล้ว, จึ่ง เอา ปาก ข้าง เปิด นั้น<br/>
คว่ำ ลง กับ ก้อน ตกั่ว แล ก้อน ทอง แดง, หนัก สิบ ชั่ง ให้ อัด ลม<br/>
ไว้, แล ทำ รู ข้าง ก้น เบิด หนิด หนึ่ง, พอ จะ ชัก สูบ ลม ให้ ออก<br/>
หมด แล้ว, ก็ ปิด รู นั้น เสีย, ท่อ นั้น ก็ จะ ยก ก้อน ตกั่วแล ของ<br/>
ทั้งปวง หนัก ได้ สิบ ชั่ง, เปน เพราะ เหตุ ว่า ไม่ มี ลม ข้าง ใน, แล<br/>
ลม อากาศ ข้าง นอก นั้น มัน จึ่ง ดัน ไว้ ให้ หนัก สิบ ชั่ง ได้, เปน<br/>
สำคัญ ว่า, ลม อากาศ อยู่ ทุก นิ้ว ๆ ยก ของ หนัก ได้ สิบ ชั่ง.<br/>
สิ้น ตำรา แต่ เท่า นี้. ๚ะ
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เดือน เจด ข้าง แรม ยก ที่ หลัง ที่ จะ ต่อ นี้ ไป จะ ว่า ด้วย<br/>
เครื่อง สูบ น้ำ, แล เครื่อง ต่าง ๆ ที่ จะ แจ้ง ความ มา ภาย หลัง.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ เหตุ ข่าว เมือง บำไบ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ที่ เมือง บำไบ นั้น, มี สำนัก ครู สำหรับ สั่ง สอน เรียกว่า<br/>
ยูนิเวอซิติ, แปล เปน คำ ไทย ว่า, ที่ สำหรับ สั่ง สอน สิลปสาสตร์ วิชา<br/>
การ ต่าง ๆ ทุก อย่าง. ที่ นั้น มี ครู ใหญ่ เปน ชาติ ยูรบ บ้าง, เปน<br/>
ชาติยาวอบ บ้าง, เปน คน เกิด ใน เมือง บำไบ บ้าง. ครู ใหญ่<br/>
คน หนึ่ง ชื่อ ดาดาภายเนาวรซี,    คน หนึ่ง ชื่อ ฟราหมชีนะเชอ<br/>
วันซี, คน หนึ่ง ชื่อ เภอ เสฐชี นะเซอวันซี คามา,   แล คน หนึ่ง<br/>
ชื่อ ธรรมซี ภาย ฟรามซี, ท่าน ครู ที่ ได้ กล่าว มา นี้ เมื่อ ปี ชวด<br/>
ฉศก จุลศักราช ๑๒๒๖ นั้น, ได้ เบิก ทรัพย์ ของ ตัว ออก เปน<br/>
อัน มาก, เพื่อ จะ ได้ อุปถัมภ์ แก่ ยูนิเวอซิตี นั้น. ท่าน ครู ดาดา<br/>
ภาย เนาวร ซี ได้ บริจาก ให้ ๕๐๐๐๐ รูเบี้ย,   คิด เปน เงิน ไทย<br/>
ได้ ๑๖๖๖๖ บาท, คือ ๒๐๘ ชั่ง กับ หก ตำลึง สอง บาท. แล ขุน<br/>
นาง คน หนึ่ง ชื่อ ว่า รัสสะทม ซี แซม เส็ต ซี, ได้ ให้ เงิน ๑๘๐๐๐๐ รู<br/>
เปีย เปน เงิน ไทย ๖๐๐๐๐ บาท, คือ ๗๕๐ ชั่ง ไทย. แล้ว ท่าน คน<br/>
นั้น จำหน่าย เงิน อีก, เพื่อ จะ ได้ บำรุง ใน สำนัก นี้ ที่ สำหรับ สั่ง สอน<br/>
กุลบุตร ให้ วาด เขียน รูป ภาพ ต่าง ๆ,    คิด เปน เงิน ไทย ได้<br/>
๑๔๐๖ ชั่ง กับ ห้า ตำลึง. ใน ปี ชวด ฉศก นั้น, เสรฐี คน หนึ่ง ชื่อ<br/>
ว่า เคาวัสสะ ซี ซี อัน เมีย,   ได้ บริจาก เงิน ของ ตน, เพื่อ จะ ตั้ง<br/>
สำนัก ครู สั่ง สอน กุลบุตร อีก อย่าง หนึ่ง, ชื่อ เอลฟิน สะตอน คอลลีช์<br/>
เงิน ที่ ท่าน ให้ นั้น, คิด รวม เปน ๒๐๐๐๐๐ รูเบี้ย, คิด เปน เงิน<br/>
ตรา ไทย ได้ ๑๘๗๕ ชั่ง. แล เงิน ที่ ให้ ยูนิเวอซิตี นั้น,   เปน เงิน<br/>
อีก ๔๖๗ ชั่ง. อนึ่ง เสรฐี ชื่อ ว่า, พราหม ซันท์ รอย ซันท์, ใน ปี<br/>
ชวด ฉศก นั้น, ได้ ให้ เงิน สอง หลักช์, เปน เงิน ๒๐๐๐๐๐ รูเบี้ย,<br/>
คิด เปน เงิน ไทย ๑๘๗๕ ชั่ง, สำหรับ ได้ ใช้ ช่วย ก่อ ตึก เปน ที่ ไว้<br/>
หนังสือ ที่ ยูนิเวอซิตี.   แล้ว ท่าน ได้ ให้ เบิก เงิน อีก ๕ หลักช์,<br/>
คิด เปน เงิน ได้ ๕๐๐๐๐๐ รูเบี้ย, คิด เปน เงิน ตรา ไทย ได้ ๔๖๘๗<br/>
ชั่ง กับ ๕ ตำลึง, เพื่อ จะ ได้ ก่อ ตึก ใหญ่ สำรับ คน แก่, แล คน<br/>
โรค ที่ รักษา ไม่ ได้, แล คน ยาก จน เข็ญ ใจ, จะ ได้ อาไศรย ค่อย<br/>
ทุเลา อยู่ ที่ นั้น จน สิ้น ชีวิตร.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข่าว ที่ ว่า มา นี้,   ได้ คัด ออก จาก จดหมาย เหตุ เมือง<br/>
บังคลา เรียก เตมศ์ ออฟ อินเดีย.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
ยูนิเวอ ซิติ ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เมื่อไร จะ บัง เกิด ใจ การุณา โอบ อ้อม อารี เช่น ท่าน ที่<br/>
เมือง บำไบ นั้น. แล เมื่อไร จะ มี ยูนิเวอซิตี ตั้ง ขึ้น ใน กรุง สยาม<br/>
บ้าง เล่า. คน ชาว เมือง ไทย ที่ เปน เสรฐี มี เงิน ก็ มี อยู่ บ้าง, ก็<br/>
ควร ที่ คน ทั้ง หลาย จะ พร้อม ใจ กัน,   ตั้ง ที่ สำนักนี้ ครู สั่ง สอน<br/>
สิลปสาตร วิชา การ ความ รู้, แล ให้ หัด พูด หัด แปล ภาษา ต่าง ๆ,<br/>
แต่ ภาษา ที่ ยัง กำลัง ใช้ อยู่ใน กาล ทุก วัน นี้ เปน สำคัญ, มี ภา<br/>
ษา อังกฤษ ภาษา ฝรั่งเศศ แล ภาษา เชอรมาน เปน ต้น. แล ที่<br/>
สำนัก อาจารย์ สั่ง สอน ภาษา มคธ ก็ มี อยู่ แล้ว, แต่ ภาษา มคธ<br/>
นั้น, ไม่ ได้ สำแดง คดี โลกย์. ถึง ผู้ ใด จะ รู้ เลอียด ใน ภาษา มคธ<br/>
นั้น, ก็ จะ ไม่ เกิด ความ รู้ รอบ ใน ทาง คดี โลกย์ เลย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ข้าพเจ้า ได้ ยิน ข่าว ว่า, พระปลัด เมือง เพชรบุรี มี<br/>
ความ ปราถนา, จะ ตั้ง ที่ สำรับ ครู สั่ง สอน สิลปสาตร ตาม ภาษา<br/>
ต่าง ๆ ที่ เปน สำคัญ, ซึ่ง ได้ ใช้ สอย กัน อยู่ ใน กาล ทุก วัน นี้ มาก.<br/>
พระ ปลัด นั้น หมาย ว่า จะ จ้าง ครู มา แต่ เมือง นอก, แล้ว ให้ เด็ก<br/>
ทั้งปวง ที่ จะ ไป เรียน วิชา นั้น, เสีย เงิน ทุก ปี ๆ ภอ คุ้ม เงิน ค่า<br/>
จ้าง ครู ที่ สั่ง สอน นั้น ได้. ข้าพเจ้า ได้ ยิน ดัง นั้น, เห น ชอบ<br/>
ด้วย. แล เห น ควร ที่ คน มี เงิน จะ เข้า ส่วน ใน การ ที่ จะ ทำ ตึก<br/>
เปน ที่ ครู สำรับ สั่ง สอน วิชา นั้น อย่าง ประเทศ ยุรบ. ทำ แล้ว ก็<br/>
จง ฝาก ลูก ไป ไว้ ใน ที่ นั้น ให้ อยู่ หลาย ปี จึง จะ ได้ รู้ สนัด ใน ภาษา<br/>
ต่าง ๆ, แล มี ปัญญา ตริก ตรอง คิด กระทำ การ งาน ให้ สำเร็จ<br/>
ตลอด ไป ได้ ตาม ใน ใจ เขา, ภอ สมเด็จ พระเจ้า แผ่น ดิน เมือง<br/>
สยาม จะ วาง พระไทย ใช้ ราช การ ใหญ่ แก่ เขา ได้, ไม่ ต้อง การ<br/>
กลัว ว่า จะ เสีย ราช การ ไป. บัด นี้ ข้าพเจ้า มี ความ เสีย ดาย นัก,<br/>
ที่ ท่าน ผู้ ใหญ่ ไม่ ได้ จัด แจง สำนัก ครู สั่ง สอน เช่น ว่า มา นั้น, แต่<br/>
แรก เดิม ได้ สิบ สี่ ปี มา แล้ว. ถ้า ได้ ทำ ก็ ทุก วัน นี้ คง มี คน หนุ่ม ๆ<br/>
หลาย สิบ คน, ที่ ได้ รู้ สันทัด ใน การ แปล ภาษา อังกฤษ แล ภา<br/>
ษา ฝรั่ง เศศ, แล อินเตอแนชัน แอล พ้อซ์ คือ กฎหมาย สำรับ ใช้<br/>
ใน รหว่าง เมือง ต่อ เมือง นั้น. แล จะ ได้ เปน ผล ประโยชน์ แก่<br/>
เมือง ไทย หลาย อย่าง นัก. แต่ บัด นี้ เติม ที่ จะ หา คน ๆ เดียว<br/>
ซึ่ง เปน ชาว เมือง ไทย ที่ อาจ อ่าน ใน หนังสือ สยาม เทมศ์, ฤๅ<br/>
หนังสือ บังกอก รี กอ เดอ แต่ น่า เดียว ได้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง มี คำ สุภาสิต กล่าว ว่า, ถึง จะ ทำ ที่ สาย นัก, ก็ ดี<br/>
กว่า ที่ จะ ไม่ ทำ เลย อีก. คำ นี้ เปน คำ ชอบ อยู่. ถึง เวลา นี้ เปน<br/>
เวลา สาย นัก, ก็ ควร จะ จับ ทำ ตึก สำนัก ครู สั่ง สอน สิลปสาตร<br/>
วิชา การ ทั้งปวง โดย พลัน, หา ควร ที่ จะ ผัด เพี้ยน ไป อีก ไม่<br/>
เลย. ถ้า ได้ ทำ อีก ๑๐ ปี จึง จะ มี บุตร ข้า ราชการ หนุ่ม ๆ หลาย สิบ<br/>
คน ที่ จะ รู้ สันทัด ใน ภาษา อังกฤษ แล ภาษา ฝรั่ง เศศ, แล ภาษา<br/>
ษา เชอรมาน แล สิลปสาตร วิชา การ ต่าง ๆ. ใน กาล ทุก วัน นี้,<br/>
ที่ กรุง สยาม ต้อง จำ เปน ให้ ชาว เมือง ไทย รู้ ใน ภาษา ต่าง ๆ,<br/>
แล สิล ประสาตร วิชา การ เช่น ว่า มา แล้ว, เพราะ กรุง สยาม<br/>
ดุจ เลื่อน จาก ที่ ๆ เคย ตั้ง อยู่ นั้น, ไป ตั้ง อยู่ ใหม่ ใน ประเทศ<br/>
ยูรบ แล้ว, มี ชาว ประเทศ ยูรบ มา รคน ปน อยู่ ด้วย กัน มาก, ได้<br/>
ตั้ง เปน ไมตรี กัน เปน หลาย เมือง แล้ว. ถ้า ไม่ ได้ เรียน รู้ ใน<br/>
ภาษา แล สิลปสาตร วิชา การ ของ เขา, จะ กระทำ การ งาน สิ่ง ได<br/>
ด้วย เขา ก็ ขัด ข้อง นัก ไม่ สดวก เลย. จะ ได้ เกิด ความ อัปยศ<br/>
ต่าง ๆ, เพราะ มี ความ รู้ น้อย, แล ชาว เมือง ที่ เขา ล้อม รอบ อยู่<br/>
นั้น, เขา รู้ ภาษา แล วิชา การ มาก กว่า ตัว. ถ้า กระนั้น ที่ ไหน<br/>
จะ ได้ ชื่อ เสียง ว่า เปน เมือง ใหญ่ ได้ เล่า.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ เหตุ เมือง ไซ่ ง่อน ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ มี หนังสือ พิมพ์ มา แต่ เมือง ไซ่ ง่อน, ณวัน เดือน อ้าย<br/>
แรม ค่ำ หนึ่ง ปี ชวด ฉศก, เปน ใจ ความ ว่า, ใน กาล ทุก วัน<br/>
นี้ คน ทั้งปวง ที่ อยู่ ใน เมือง ไซ่ ง่อน นั้น, มี ความ ศุข มาก. ใน<br/>
ปี ที่ ล่วง ไป ใหม่ นี้, เปน ปี ที่ แรก ความ ศุข หา มี การ ศึก สง<br/>
คราม ประการ ได ไม่. ใน รว่าง สิบสอง เดือน ที่ ล่วง ไป แล้ว<br/>
ที่ ไม่ มี การ ศึก สงคราม นั้น, ก็ บังเกิด ผล ประโยชน์ แก่ เมือง<br/>
ไซ่ ง่อน นั้น หลาย อย่าง, แล ตึก ดิน ที่ สำหรับ จะ บำรุง เรือ รบ<br/>
ที่ เข้า มา นั้น, ได้ กระทำ สำเร็จ แล้ว. แล อู่ แห้ง ที่ สำหรับ<br/>
ซ่อม แปลง เรือ ใหม่ นั้น, ก็ ได้ ทำ สำเร็จ ด้วย. แล ทหาร ปืน<br/>
ใหญ่ ได้ ความ ดี ขึ้น ต่าง ๆ, แล เคาเวิน เมนต์ ฝรั่ง เศศ ที่ เมือง<br/>
ไซ่ ง่อน นั้น. ได้ ทำ ตพาน หลาย แห่ง หลาย ตำบล, แล ถนน<br/>
หน ทาง ก็ หลาย แห่ง หลาย ทาง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง เคาเวินเมนต์, ได้ ตั้ง สำนัก นี้ ครู สั่ง สอน บุตร พวก<br/>
ยวน ให้ รู้ อ่าน หนังสือ โรมัน, คือ หนังสือ ต่าง ๆ ที่ พวก ชาติ ยู<br/>
รป ได้ ใช้ อยู่ ใน กาล ทุก วัน นี้. แล ใน ระหว่าง สาม เดือน เท่า<br/>
นั้น, มี บุตร ยวน หก ร้อย คน ที่ ได้ หัด อ่าน หนังสือ โรมัน เปน.<br/>
แล ใน หก ร้อย คน นั้น, มี สาม ร้อย คน ที่ หัด เขียน หนังสือ<br/>
โรมัน เปน ด้วย. อนึ่ง ใน สิบสอง เดือน นั้น, ได้ ทำ หนังสือ แผน<br/>
ที่ ใน เขตร แดน เมือง ไซ่ ง่อน นั้น ทุก ตำบล, แล ทำ ที่ ว่า ราช<br/>
ผาร ทุก บ้าน ทุก เมือง อย่าง กดหมาย เมือง ฝรั่ง เศศ. อนึ่ง<br/>
กอดมี่รันล์ ดิลา แครน แดร์, ได้ กำหนด เวลา ที่ จะ กลับ ไป ยัง เมือง<br/>
แร้ง เศศ. คือ เปน ณวัน เดือน สี่ ขึน เก่า ค่ำ, ปี ฉลู สัปตศก,<br/>
แล จะ กลับ มา ยัง เมือง ไซ่ง่อน อีก,     จะ เปน ณวัน เดือน แปด<br/>
ข้าง แรม, ฤา เดือน เก้า ข้าง ขึ้น ใน ปี ฉลู สัปตศก นี้.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ โทษ เสพ สุรา
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏  ที่ นี้ จะ ว่า ด้วย การ เสพ สุรา.  ดู กร ท่าน ทั้ง หลาย ที่ ได้<br/>
อ่าน หนังสือ ฉบับ นี้, ท่าน เคย เสพ สุรา บ้าง ฤา ไม่, ถ้า ไม่ เคย<br/>
แล้ว ขอ ท่าน อย่า ได้ ถูก ต้อง เลย.     ถ้า เคย อยู่ บ้าง เล็ก น้อย<br/>
แล้ว, ก็ จง พิจารณา ให้ เหน โทษ ไภย ใน ประจุบัน แล้ว, แล จง ละ<br/>
ทิ้ง เสีย. สุรา นั้น เปน อันตราย แก่ ความ สุข แล ชีวิตร แล ทรัพย์<br/>
สมบัติ,   แล เปน อันตราย แก่ ราชการ บ้าน เมือง เปน อัน มาก,
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  อนึ่ง กาล ทุก วัน นี้ คน ที่ เสพ สุรา ยา เมา ก็ ทวี มาก ขึ้น<br/>
กว่า แต่ ก่อน, แทบ เจียน หมด ทั่ว คน ทั้ง พระนคร เสีย แล้ว.  สุรา<br/>
เปน เหตุ ให้ บังเกิด โรค ต่าง ๆ แก่ คน ผู้ บริโภค นั้น, แล ให้<br/>
ถึง พินาศ ฉิบหาย เสีย โดย พลัน เรว หนัก.  ถ้า จะ นับ คน ซึ่ง ถึง<br/>
แก่ ความ ตาย เพราะ เหตุ ที่ ตน ได้ ส้อง เสพ สุรา นั้น, ก็ มากกว่า<br/>
มาก หนัก.  ถ้า จะ ว่า ด้วย ประเทศ เมือง อะเมริกา ครั้ง ก่อน นั้น,<br/>
คน ที่ ตาย เพราะ กิน สุรา เปน เหตุ นั้น, ปี หนึ่ง นับ ได้ สาม หมื่น<br/>
คน. ก็ ใน สยาม ประเทศ นี้ ถ้า หาก มี ผู้ นับ ได้ ก็ เหน จะ มาก กว่า<br/>
นั้น อีก,     เพราะ คน ใน สยาม ประเทศ นี้ ไม่ ว่า ผู้ดี เขญ ใจ ทั่ว<br/>
ไป ทั้ง นั้น เว้น บ้าง เล็ก น้อย. อนึ่ง นัก โทษ ที่ ต้อง อยู่ ใน เรือน จำ<br/>
ด้วย ได้ ทำ ผิด เพราะ เหตุ เมา สุรา นั้น จะ มี สัก กี่ มาก น้อย. ถ้า มี<br/>
ผู้ ไป ถาม เขา ทุก คนๆ, ว่า เปน โทษ ด้วย เหตุ อัน ได, คน ที่ ต้อง<br/>
พัน ทนาการ บอก ความ ตาม จริง โดย โทษ ของ คน ที่ ต้อง ติด นั้น<br/>
แล้ว.  ถ้า จะ นับ ผู้ ที่ ต้อง โทษ ด้วย เหตุ เมา สุรา ได้ สัก สิบ ส่วน,<br/>
ที่ มิ ได้ เปน โทษ เพราะ สุรา สัก ส่วน หนึ่ง,     ด้วย ว่า คน พาล ที่<br/>
ส้อง เสพ สุรา บาน น้ำ ตาล เมา,    เที่ยว ชก ชิง วิ่ง ราว ปล้น เอา<br/>
ทรัพย์ สมบัตร ของ เขา, หา กิน อยู่ อย่าง นี้ โดย มาก. ก็ การ เปน<br/>
บาบ หยาบ คาย เช่น นี้, ดู เหมือน สุรา เปน เหตุ ยัง ใจ เขา ให้ กล้า<br/>
ละ ความ ละอาย เสีย ยุยง ให้ ทำ.    กรรม อัน นั้น จึ่ง ให้ ผล เหน<br/>
ประจักษ์ ทัน ตา.      เหตุ ฉนี้ จึ่ง จัด ชื่อ ว่า สุรา เปน เสี้ยน หนาม<br/>
อัน ตราย แก่ แผ่นดิน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  อนึ่ง ทุก วัน นี้ มี คน เปน อัน มาก, กล่าว เข้า แก่ ตัว แก้<br/>
ได้ ว่า, รับ ทาน แต่ หนิด หน่อย แล้ว ไม่ เมา ไม่ สู้ เปน ไร. ก็ เมื่อ<br/>
บริโภค เข้า ไป อย่าง นี้ เปน ที่ น่า กลัว หนัก, ด้วย ว่า คน ทั้ง ปวง<br/>
ที่ วิบัติ เพราะ กิน เล่า นั้น, เมื่อ เดิม นั้น เขา ก็ กิน บ้าง เล็ก น้อย<br/>
ไม่ สู้ เมา. ครั้น นาน มา ความ ปราถนา ของ เขา ก็ กำเริบ ขึ้น,<br/>
ใจ นั้น ก็ โลภ พา ตัว ของ เขา ไป บริโภค เปน อาจิน, สิ้น ทั้ง สิน<br/>
ทรัพย์. ก็ วิไสย ธรรมดา แห่ง สุรา เมื่อ ผู้ ใด ได้ กิน ติด เข้า แล้ว<br/>
ยาก ที่ จะ ปลด จะ อด กลั้น ได้. สุรา เปรียบ เหมือน นาย ผู้ บังคับ<br/>
ใช้ ให้ ทำ การ ถึง ไม่ อยาก จะ ทำ ก็ ต้อง จำ ใจ ทำ. ก็ ความ ปราถ<br/>
นา ที่ งอก ขึ้น แต่ ใจ, ครั้น นาน ไป ก็ ใหญ่ โต พอง ฟู ขึ้น. ที่ กำ<br/>
หนก ว่า จะ กิน แต่ น้อย นั้น ก็ หาย ไป. เหตุ ดัง นั้น ไซร้ จึ่ง ชื่อ<br/>
ว่า สุรา เหตุ ใหญ่ เปน ราก แก้ว แห่ง ความ ชั่ว ทั้ง ปวง.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
เรือไฟ โดน เรือ พระที่นั่ง
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ วัน ศุกร์ เดือน หก ขึ้น สี่ ค่ำ ปี ฉลูสัปตศก, เวลา ห้า โมง<br/>
เช้า เรือ ไว กองแกนนิง, กะปิตัน ชื่อ วิลี่ยมซัน นั้น, แล่น ขึ้น<br/>
ไป ถึง ปาก คลอง บางกอก น้อย, ตรง ตำหนัก แพ พระบวร ราช<br/>
วัง. เรือ กำปั่น พระ ที่นั่ง จอด แอบ ฝั่ง เรียง กัน อยู่ ๓ ลำ, เรือ<br/>
พระที่นั่ง แอม เบรก ชะณ เบ้อ ลำ ๑, เรือ พระที่นั่ง ประพาน พัน<br/>
ลำ ๑, เรือ พระที่นั่ง อาชาวดีรด, ชื่อ อังกฤษชะลี่แวน ลำ ๑, เรือ ไว<br/>
กองแกนนิ่ง, เบน กลับ หัว เรือ ไป โดน, เรือ พระที่นั่ง อาชาวดีรด<br/>
กระท้าน ทั้ง ลำ, กราบ อ่อน พัง ไป กง หัก ปล่อง ไฟ หก. เรือ ไว<br/>
กองแกนนิ่ง ลำ นี้, เปน เรือ หลวง พิศาล สุพผล, เจ้า ของ เรือ<br/>
รับ ทำ ใช้ ให้ ดี ดัง เก่า, มี พวก พ้อง ของ เรา อยู่ ใน พระบวรราช<br/>
วัง คือ พระวิศูชาวารี่, เขา รับ ธุระ กัน ทำ ใช้. เจ้า ของ เรือ ก็ ได้<br/>
สบาย ไม่มี ความ ร้อน ใจ. การ ที่ กลับ เรือ ตรง น่า ตำหนัก แพ,<br/>
พระบวร ราชวัง นั้น ไม่ ใช่ ที่ ๆ ควร จะ กลับ ที่ นั่น เลย, เพราะ<br/>
ว่า น้ำ แทง มา แต่ ปาก คลอง บางกอก น้อย,   . เรือ เจ้า พระยา<br/>
เขา ก็ ได้ ขึ้น ไป กลับ เสมอ ทุก คราว, แต่ เขา หา ได้ กลับ ตรง<br/>
น่า ตำหนัก แพ ไม่, เขา ขึ้น ไป กลับ ถึง น่า วัด สมอราย จึ่ง ไม่ ได้<br/>
มี เหตุ, นี่ เรือ ไว กองแกนนิ่ง, ไป กลับ ที่ น่า ตำหนัก แพ โดน<br/>
เรือ หลวง, ก็ ไม่ ได้ เสีย ทรัพย์ สิน เท่า ใด. ถ้า ไป โดน เรือ นอก<br/>
เข้า แล้ว, เจ้า ของ เรือ คง จะ เอา เรือ เข้า อู่, เจ้า ของ เรือ ที่<br/>
โดน ก็ จะ ต้อง เสีย ทรัพย์ สิน มาก. ต่อ ไป วัน น่า ถ้า แม้น ท่าน<br/>
ทั้ง ปวง จะ ขึ้น ไป กลับ เรือ แล้ว, ก็ ไม่ ควร จะ กลับ ที่ นั่น เลย,<br/>
ควร จะ ต้อง ขื้น ไป กลับ ตาม อย่าง เรือ เจ้า พระยา, จึ่ง จะ ชอบ.<br/>
แจ้ง ความ มา ณวันพุท เดือน หก แรม สิบ ห้า ค่ำ ปี ฉลูสัปตศก
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
เรื่อง ผู้ ร้าย
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ อำแดงสี่บ้าน อยู่ ริม น้ำ ฝั่ง ตวัน ออก ตรง ตึก พระยา โพบุลย์<br/>
ข้าม, ทำ เรื่อง ราว มา ร้อง ว่า, อำแดง ทิม แม่ ค้า เอา ของ ไป<br/>
เช่า ตึก อำแดง สี่ ไว้. ณวัน เดือน เจด ขึ้น สาม ค่ำ, อำแดง ทิม<br/>
ไป ไข กุญ แจ ตึก, จะ เอา ของ มา ขาย, จึ่ง รู้ ว่า ผู้ ร้าย ลัก ของ<br/>
มี รอย คัด ฝา กระดาน ห้อง ตึก. ของ หาย ไป, ผ้า ม่วง จีน ๕ [?]<br/>
หีบ เปน ผ้า ๑๑๔ ผืน, ผ้า ขาว ตรา นก ๑๕ พับ, ผ้า ขาว<br/>
เปลอื้ก กระเทียม ๓๕ พับ. ได้ บอก ความ ต่อ อำแดง สี่ เจ้า ของ<br/>
ตึก, เจ้า ของ ตึก ไม่ รู้ ว่า หาย ไป เมื่อ ไร. จึ่ง ได้ ทำ เรื่อง ราว มา<br/>
ร้อง เมื่อ ณวัน เดือน เจด ขึ้น สาม ค่ำ, ว่า มี ผู้ ร้าย ซัก ตึก, ขอ ให้<br/>
ช่วย พิจารณา, ได้ ให้ ผู้ ชำระ ลง ไป ดู ที่, มี รอย ปาก สิ่ว คัด<br/>
ฝา กระดาน กั้น ห้อง ตึก. ครั้น ไถ่ ถาม ได้ ความ ว่า ทาษ ของ<br/>
เจ้า ของ บ้าน ยืม สิ่ว เพื่อน กัน มา ไว้ คืน หนึ่ง, แต่ เมื่อ วัน สง<br/>
กรานต์ แล้ว. จึ่ง เอา ตัว ทาษ ของ เจ้า ของ บ้าน ขึ้น มา สี่ คน<br/>
เขา ได้ ไล่ เลี่ยง ใน เวลา เย็น วัน นั้น. น่า คน ที่ เปน ผู้ ร้าย เสีย<br/>
ไป, จับ ได้ ว่า เปน พิรุธ, ซัก ถาม ก็ รับ, ซัด เพื่อน กัน ว่า ได้ ถ้า<br/>
ด้วย กัน สาม คน คือ, อ้าย โห่ อ้าย ศุก อ้าย นุ่ม, รับ เปน สัตย์ นำ<br/>
สิ่ง ของ ที่ เอา ไป ขาย. ชำระ ความ สาม วัน ได้ ของ เสร็จ ทั้ง สิ้น
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-06-01_5_3 -->
{{< news/rawHtml >}}
<table cellspacing="0" cellpadding="0" style="border-collapse: collapse; text-size: 120%;">
  <tbody>
    <tr>
      <td style="border: 0; vertical-align: middle; padding: 0.25em;"></td>
      <td style="border: 0; vertical-align: middle; padding: 0.25em;"></td>
      <td style="border: 0; vertical-align: middle; padding: 0.25em;"></td>
      <td style="border: 0; vertical-align: middle; padding: 0.25em;">๏ ของ เข่า ของ</td>
      <td rowspan="2" style="border: 0; vertical-align: middle; padding: 0.25em;"><span style="display: inline-block; transform: scaleY(3.5); vertical-align: middle;">}</span></td>
      <td rowspan="2" style="border: 0; vertical-align: middle; padding: 0.25em;"></td>
      <td rowspan="2" style="border: 0; vertical-align: middle; padding: 0.25em;">ตัว ผู้ ร้าย</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 0; vertical-align: middle; padding: 0.25em;"></td>
      <td style="border: 0; vertical-align: middle; padding: 0.25em;"></td>
      <td style="border: 0; vertical-align: middle; padding: 0.25em;"></td>
      <td style="border: 0; vertical-align: middle; padding: 0.25em;">อำแดง ทิม</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 0; vertical-align: middle; padding: 0.25em;">อ้าย</td>
      <td rowspan="2" style="border: 0; vertical-align: middle; padding: 0.25em;"><span style="display: inline-block; transform: scaleY(3.5); vertical-align: middle;">}</span></td>
      <td rowspan="2" style="border: 0; vertical-align: middle; padding: 0.25em;">ไห้</td>
      <td style="border: 0; vertical-align: middle; padding: 0.25em;">ผ้ามว่ง&nbsp;จีน&nbsp;๕๗&nbsp;หีบ&nbsp;เปน&nbsp;ผ้า&nbsp;๑๑๔&nbsp;ผืน</td>
      <td rowspan="2" style="border: 0; vertical-align: middle; padding: 0.25em;"><span style="display: inline-block; transform: scaleY(3.5); vertical-align: middle;">}</span></td>
      <td rowspan="2" colspan="2" style="border: 0; vertical-align: middle; padding: 0.25em;">เงิน&nbsp;ชั่ง&nbsp;สิบ&nbsp;ห้า&nbsp;ตำลึง</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 0; vertical-align: middle; padding: 0.25em;">ศุก</td>
      <td style="border: 0; vertical-align: middle; padding: 0.25em;">ขาย&nbsp;กับ&nbsp;อำแดง&nbsp;จัน&nbsp;บ้าน&nbsp;ตลาด&nbsp;นอ้ย</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 0; vertical-align: middle; padding: 0.25em;"></td>
      <td style="border: 0; vertical-align: middle; padding: 0.25em;"></td>
      <td style="border: 0; vertical-align: middle; padding: 0.25em;"></td>
      <td style="border: 0; vertical-align: middle; padding: 0.25em;">ผ้า&nbsp;ขาว&nbsp;ตรา&nbsp;นก&nbsp;๔&nbsp;ภับ</td>
      <td rowspan="3" style="border: 0; vertical-align: middle; padding: 0.25em;"><span style="display: inline-block; transform: scaleY(5); vertical-align: middle;">}</span></td>
      <td rowspan="2" colspan="2" style="border: 0; vertical-align: middle; padding: 0.25em;">ให้&nbsp;เงิน&nbsp;๖&nbsp;ตำลึง&nbsp;๒&nbsp;บาท</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 0; vertical-align: middle; padding: 0.25em;"></td>
      <td style="border: 0; vertical-align: middle; padding: 0.25em;"></td>
      <td style="border: 0; vertical-align: middle; padding: 0.25em;"></td>
      <td style="border: 0; vertical-align: middle; padding: 0.25em;">ผ้า&nbsp;ขาว&nbsp;เปลือก&nbsp;กะเทียม&nbsp;๑๓&nbsp;ภับ</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 0; vertical-align: middle; padding: 0.25em;"></td>
      <td style="border: 0; vertical-align: middle; padding: 0.25em;"></td>
      <td style="border: 0; vertical-align: middle; padding: 0.25em;"></td>
      <td style="border: 0; vertical-align: middle; padding: 0.25em;">อี&nbsp;บัว&nbsp;มาร&nbsp;ดา&nbsp;อี&nbsp;บัว&nbsp;ขาย</td>
      <td style="border: 0; vertical-align: middle; padding: 0.25em;"></td>
      <td style="border: 0; vertical-align: middle; padding: 0.25em;"></td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 0; vertical-align: middle; padding: 0.25em;"></td>
      <td style="border: 0; vertical-align: middle; padding: 0.25em;"></td>
      <td style="border: 0; vertical-align: middle; padding: 0.25em;"></td>
      <td style="border: 0; vertical-align: middle; padding: 0.25em;">ผ้า&nbsp;ขาว&nbsp;เปลือก&nbsp;กะเทียม&nbsp;ภับ&nbsp;๑</td>
      <td rowspan="3" style="border: 0; vertical-align: middle; padding: 0.25em;"><span style="display: inline-block; transform: scaleY(5); vertical-align: middle;">}</span></td>
      <td rowspan="3" style="border: 0; vertical-align: middle; padding: 0.25em;"></td>
      <td rowspan="3" style="border: 0; vertical-align: middle; padding: 0.25em;">เงิน&nbsp;๒&nbsp;ตำลึง</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 0; vertical-align: middle; padding: 0.25em;"></td>
      <td style="border: 0; vertical-align: middle; padding: 0.25em;"></td>
      <td style="border: 0; vertical-align: middle; padding: 0.25em;"></td>
      <td style="border: 0; vertical-align: middle; padding: 0.25em;">ขาย&nbsp;กับ&nbsp;อำแดง&nbsp;รอด&nbsp;บ้าน&nbsp;โรง&nbsp;ศรี</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 0; vertical-align: middle; padding: 0.25em;"></td>
      <td style="border: 0; vertical-align: middle; padding: 0.25em;"></td>
      <td style="border: 0; vertical-align: middle; padding: 0.25em;"></td>
      <td style="border: 0; vertical-align: middle; padding: 0.25em;">วัด&nbsp;ประทุม&nbsp;คงคา</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 0; vertical-align: middle; padding: 0.25em;">อ้าย</td>
      <td rowspan="2" style="border: 0; vertical-align: middle; padding: 0.25em;"><span style="display: inline-block; transform: scaleY(3.5); vertical-align: middle;">}</span></td>
      <td rowspan="2" style="border: 0; vertical-align: middle; padding: 0.25em;">ได้</td>
      <td style="border: 0; vertical-align: middle; padding: 0.25em;">ผ้า&nbsp;ขาว&nbsp;เปลือก&nbsp;กะเทียม&nbsp;๑๑&nbsp;ภับ</td>
      <td rowspan="3" style="border: 0; vertical-align: middle; padding: 0.25em;"><span style="display: inline-block; transform: scaleY(5); vertical-align: middle;">}</span></td>
      <td rowspan="2" style="border: 0; vertical-align: middle; padding: 0.25em;">ส่ง</td>
      <td style="border: 0; vertical-align: middle; padding: 0.25em;">เงิน&nbsp;๖&nbsp;ตำลึง&nbsp;๓&nbsp;บาท</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 0; vertical-align: middle; padding: 0.25em;">โห่</td>
      <td style="border: 0; vertical-align: middle; padding: 0.25em;">ขาย&nbsp;ให้&nbsp;อำแดง&nbsp;เพง&nbsp;พี่&nbsp;อ้าย&nbsp;จีน&nbsp;โห</td>
      <td style="border: 0; vertical-align: middle; padding: 0.25em;">กับ&nbsp;ผ้า&nbsp;๒&nbsp;ภับ</td>
    </tr>
    <tr>
      <td style="border: 0; vertical-align: middle; padding: 0.25em;"></td>
      <td style="border: 0; vertical-align: middle; padding: 0.25em;"></td>
      <td style="border: 0; vertical-align: middle; padding: 0.25em;"></td>
      <td style="border: 0; vertical-align: middle; padding: 0.25em;">บ้าน&nbsp;สำ&nbsp;เพง</td>
      <td style="border: 0; vertical-align: middle; padding: 0.25em;"></td>
      <td style="border: 0; vertical-align: middle; padding: 0.25em;"></td>
    </tr>
  </tbody>
</table>
{{< /news/rawHtml >}}
{{< news/br >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-06-01_6_2 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
ของ ฃัด ค่อง
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า เหน ความ อิก อย่าง หนึ่ง ว่า, โพงพาง ที่ ขึง<br/>
ลูก ทุ่น ขวาง แม่ น้ำ อยู่ ทุก แห่ง หลาย ตำบล, เหน เปน โทษ<br/>
แก่ ราษฎร หลาย อย่าง นัก. คือ ล่อง แพ มา โดน เข้า, เจ้า ของ<br/>
โพงพาง ก็ ฟัน แพ แตก, ไม้ ก็ หาย. แล เรือ มา โดน เข้า, เรือ ก็<br/>
ล่ม, เสีย ของ. ลาง ที่ คน พลัด เข้า ไป ใน โพงพาง, คน ก็ ตาย<br/>
แทบ ทุก ปี. ประโยชน์ ที่ ได้ เปน ของ แผ่นดิน, ค่า เครื่อง มือ ช่อง<br/>
ละ สาม ตำลึง เท่า นั้น ก็ ไม่ มาก นัก. ถ้า โปรด ให้ ยก เลิก เสีย<br/>
ก็ จะ มี คุณ แก่ ราษฎร มาก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ได้ ประมาณ สาม เดือน แล้ว, ข้าพเจ้า ได้ ไป เที่ยว<br/>
ตาม ลำ แม่ น้ำ ท่า จีน, ไป ด้วย เรือ ฉลอม, ลูก เมีย ไป ด้วย เปน<br/>
เวลา กลาง คืน เดือน มืด นัก, ไป โดน เสา โพงพาง ที่ เขา ปัก<br/>
ทิ้ง ไว้ หา ได้ ถอน เสีย ไม่. แทบ จะ เปน อัน ตราย ให้ เรือ เกือบ<br/>
ล่ม. ถ้า เปน เรือ ย่อม ๆ แล้ว คง ล่ม เปน แท้. ลูก เมีย ก็<br/>
คง เปน อัน ตราย แก่ ชีวิตร. ตั้ง แต่ นั้น ล่อง ไป ไม่ สะบาย เลย,<br/>
เพราะ มี เสา หลัก โพงพาง, ที่ ปัก ทิ้ง ไว้ ใน แม่ น้ำ นั้น เนือง ๆ.<br/>
เหตุผล ประการ ใด, ท่าน เคาเวินเมนต์ จึ่ง มิ ได้ ห้าม ปราม แล<br/>
ปรับ ไหม เจ้า ของ ผู้ ที่ ได้ ปัก หลัก เสา โพงพาง นั้น เล่า. ถ้า เขา<br/>
ปัก ทิ้ง ไว้ เช่น นั้น, ก็ ควร ที่ เจ้า ของ จะ จัด แจง ให้ มี ไต้ เพลิง<br/>
เปน สำคัญ ไว้, แล ต้อง เป่า เขา วัว เขา ควาย, ให้ มี เสียง ไว้ ด้วย,<br/>
เรือ ขึ้น ล่อง ไป มา จะ ได้ รู้ เปน สำคัญ. {{< news/indent4 >}} ๚ะ
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ ตันคิมจิง กงสุล ๚
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ตันคิมจิง ที่ อยู่ เมือง สิงขโปร์, ที่ ใน หลวง ตั้ง เปน ที่<br/>
พระ พี่เทศ ภานิช สยามพิจิต ภักดี กงสุล สยาม, เข้า มา เฝ้า เมื่อ<br/>
เดือน หก นั้น. ได้ ไป เฝ้า เจ้า นาย, แล ไป หา ขุนนาง ผู้ ใหญ่ ผู้<br/>
น้อย, แล เจสัว ที่ ใน เมือง บางกอก เปน หลาย แห่ง หลาย ตำบล,<br/>
ท่าน เหล่า นั้น ได้ เชิญ พระพี่เทศภานิช ไป กิน เลี้ยง เปน ธรรมเนียม<br/>
ไทย บ้าง, ธรรมเนียม อย่าง ยุโรป บ้าง. แต่ บ้าน เจ้า พระยา<br/>
พระคลัง, บ้าน พระ ภาษี สมบัตร บริบูรณ เลี้ยง ใหญ่, เอา อย่าง<br/>
ธรรมเนียม ขุนนาง เมือง จีน, กับ เข้า สอง ร้อย ชาม, ของ หวาน<br/>
ทั้ง ผลไม้ เจ็ด สิบ ชาม. กิน คราว หนึ่ง แล้ว ลุก ออก มา กิน น้ำ<br/>
ร้อน น้ำ ชา, พูดจา กัน ประมาณ สาม สิบ มินิต, จัด โต๊ะ เปลี่ยน<br/>
ใหม่ แล้ว กลับ เข้า กิน อีก. ทำ ดัง นี้ ถึง สาม คราว จึ่ง เลิก,<br/>
เวลา รับ ประทาน ตั้ง แต่ หัว ค่ำ ไป จน เวลา เจ็ด ทุ่ม, จึ่ง แล้ว กัน.<br/>
เลี้ยง ใหญ่ เปน ธรรมเนียม จีน อย่าง นี้ มี สอง แห่ง เท่า นั้น. ที่<br/>
บ้าน เจ้า พระยา พระคลัง เมื่อ เวลา กิน โต๊ะ มี มโหรี่ ให้ ฟัง. ที่<br/>
บ้าน พระ ภาษี สมบัตร บริบูรณ มี สัก กระวา ดอก สร้อย, มี แพน<br/>
ลาว ให้ ฟัง. พระ พี่เทศ ภานิช กงสุล มี ความ ยินดี มาก, ด้วย<br/>
ฅอเวอนเมนท์ ไทย ทั้งปวง แล เจ้าสัว รักษ ใคร่ นับถือ, เพราะ ใน<br/>
หลวง โปรด ปราน เขา.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
   ๏ อนึ่ง ท่าน เจ้าพระยาศรีสุริยวงษ ที่ สมุหะ พระกลาโหม, ได้<br/>
ให้ พระพิเทศพานิช ขึ้น ภัก อาไศรย ที่ บ้าน ทำ ใหม่ ใน สวน ดอกไม้,<br/>
ซึ่ง เปน ที่ สะอาด งด งาม, แล้ว จัด คน พิทักษ รักษา เลี้ยง ดู,<br/>
แล จัด เรือ ที่ จะ ไป มา เที่ยว ด้วย, เปน ศุกข์ สบาย ตั้ง แต่ มา<br/>
ถึง จน กลับ ไป ไม่ ขัด สน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
   ๏ ข้าพเจ้า ผู้ แต่ง หนังสือ จด หมาย เหตุ นี้, เหน ควร แล้ว<br/>
ที่ ขุน นาง ผู้ ใหญ่, จะ มี ใจ รักษ ใคร่ พระ พี่เทศภานิช สยาม พี่ชิต<br/>
ภักดิ์ เช่น กล่าว มา แล้ว, เพราะ สมเดจ พระเจ้า กรุง สยาม ได้ ตั้ง<br/>
ท่าน ไว้ ต่าง พระเนตร์ พระกรรณ์ ที่ เมือง อังกฤษ เปน ที่ สำคัญ ใหญ่.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ แมกนีเซี่ยม {{< news/indent2 >}} ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
   ๏ ด้วย ใน เมือง ลอนดอน, ที่ ตึก ใหญ่ ได้ ว่า ราชการ นั้น,<br/>
นาย ห้าง ชื่อ ซาเลเนฟซิว แอนด์ กำปะนี, ได้ สำแดง แสง สว่าง<br/>
แห่ง แมกนี่เซี่ยม ใน คืน วัน หนึ่ง. แสง สว่าง อื่น ที่ ทำ ด้วย ขี้ ผึ้ง,<br/>
แล ทำ ด้วย แคศ นั้น, แสง อ่อน ไป เหมือน ตเกียง ที่ จุด ตาม ไว้<br/>
ใน กลาง แดด. เมื่อ จะ ใช้ แมกนี่เซี่ยม เปน ตเกียง นั้น, เขา<br/>
เอา แมก นี่ เซี่ยม ทำ เปน ลวด เล็ก ๆ โดย ยาว ร้อย หกสิบ ฟุต,<br/>
น้ำ หนัก นั้น กึ่ง ตำลึง, คิด เปน ราคา สามสิบ รูเบี้ย, คิด เปน<br/>
เงิน ตรา ไทย, ห้า ตำลึง สิบ สลึง. เมื่อ กำลัง จุด ตาม อยู่ นั้น, ใน<br/>
สาม นาที ก็ สิ้น ไป สาม ฟุต. อนึ่ง เขา ได้ สำแดง คุณ แห่ง แมก<br/>
นี่เซี่ยม ใน วัน หนึ่ง, ที่ ตึก สำหรับ ชัก เงา รูป. แล รูป ที่ ชัก ด้วย<br/>
แสง แมก นี่ เซี่ยม นั้น ดี ที่ สุด, ไม่ มี ที่ จะ ติ ได้ เลย.   ๚ะ
{{< /news/text >}}
{{< news/centre >}}
๏ ราคาสินค้า ที่ กรุงเทพ.
๏ ณวัน เดือน ๗ ขึ้น ๗ ค่ำ ปี ฉลูสัปตศก.
{{< /news/centre >}}
{{< news/text >}}
๏ น้ำ ตาล ทราย ขาว ดี ที่ สุด, หาบละ ๑๒ บาท ๓ สลึง.<br/>
น้ำ ตาล ทราย ที่ จัด ว่า ที่ ๑ นั้น หาบละ ๑๒ บาท สลึง เฟื้อง.<br/>
น้ำ ตาล ทราย ที่ จัด ว่า ที่ ๒ นั้น หาบละ ๑๑ บาท ๓ สลึง.<br/>
น้ำ ตาล ทราย ที่ ๓  หาบละ ๑๑ บาท สลึง.<br/>
{{< news/indent4 >}}น้ำ ตาล ทราย อย่าง เหล่า นี้ ไม่ สู้ มี มาก.<br/>
น้ำ ตาล ทราย แดง ที่ ๑ หาบ ล่ะ ๘ บาท ๓ สลึง.<br/>
น้ำ ตาล ทราย แดง ที่ ๒   หาบ ละ ๘ บาท สลึง.<br/>
{{< news/indent4 >}}น้ำ ตาล ทราย แดง เหล่า มี น้อย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
พริกไทย ดำ    หาบ ละ ๙ บาท ๒ สลึง.<br/>
ฝาง อย่าง ที่ ๓, ๔, ดุ้น หนัก ได้ หาบ ๑ เปน หาบ ละ ๓ บาท ๒ สลึง.<br/>
ฝาง อย่าง ๔, ๕, ดุ้น หนัก หาบ ๑   เปน หาบ ละ ๓ บาท สลึง.<br/>
ฝาง อย่าง ๕, ๖, ดุ้น เปน หาบ ๑   ราคา หาบ ละ ๓ บาท เฟื้อง.<br/>
ฝาง อย่าง ๖, ๗, ดุ้น เปน หาบ ๑ ราคา หาบ ละ สอง บาท ๓ สลึง.<br/>
ฝาง อย่าง ๗, ๘, ดุ้น เปน หาบ ๑ ราคา หาบ ละ สอง บาท ๒ สลึง.<br/>
{{< news/indent4 >}}สินค้า เหล่า นี้ กำลัง เข้า มา มาก.<br/>
ไม้ Lyก เปน กะดาน หนา ๓ กะเบียด ราคา ยก ละ ๑๐ บาท ๒ สลึง.<br/>
ไม้ ชิงชัน หนัก ๑๐๐ หาบ,  ราคา ใน รว่าง ๑๕๐ กับ ๒๔๐ บาท.<br/>
หนัง ควาย หาบ ละ ๙ บาท.<br/>
เขา ควาย หาบ ละ ๑๐ บาท.
{{< /news/text >}}
{{< news/table >}}
<tr>
 <td>หนัง วัว</td>
 <td>หาบ ละ ๑๐ บาท สอง สลึ่ง</td>
</tr>
<tr>
 <td>กำยาน ที่ ๑</td>
 <td>หาบ ละ ๑๘๐ บาท แล ๒๐๐ บาท.</td>
</tr>
<tr>
 <td>กำยาน ที่ ๒</td>
 <td>หาบ ละ ๑๓๐ บาท แล ๑๕๐ บาท.</td>
</tr>
<tr>
 <td>รง</td>
 <td>หาบ ละ ๔๗ บาท.</td>
</tr>
<tr>
 <td>งา เม็ด</td>
 <td>เกวียน ละ ๑๑๕ บาท แล ๑๒๐ บาท.</td>
</tr>
<tr>
 <td>ครั้ง ที่ ๑</td>
 <td>หาบ ละ ๑๔ บาท.</td>
</tr>
<tr>
 <td>ครั้ง ที่ ๒</td>
 <td>หาบ ละ ๑๒ บาท สลึ่ง.</td>
</tr>
<tr>
 <td>งา ช้าง</td>
 <td>หาบ ละ ๓๒๖ บาท แล ๓๔๖ บาท</td>
</tr>
<tr>
 <td></td>
 <td>ตาม ใหญ่ ตาม เล็ก.</td>
</tr>
<tr>
 <td>กระวาน</td>
 <td>หาบ ละ ๑๙๓ บาท.</td>
</tr>
<tr>
 <td>เร่ว</td>
 <td>หาบ ละ ๒๒ บาท สลึ่ง.</td>
</tr>
<tr>
 <td>กะสอบ</td>
 <td>พัน ละ ๗๕ บาท.</td>
</tr>
<tr>
 <td>ไหม ลาว</td>
 <td>หาบ ละ ๒๖๐ บาท.</td>
</tr>
{{< /news/table >}}
{{< news/text >}}
ไหม เมือง ญวน {{< news/indent2 >}} หาบ ละ ๗๑๐ บาท.<br/>
ทองใบอันเสิ้งที่ ๑ ราคา หนัก บาท ๑ เปน เงิน ๑๖ บาท.<br/>
การ แลก เงิน ฝาก ไป เมือง สิงคะโปร์, เงิน ๑๐๐ เหรียน ได้ กำ<br/>
ไร สองเหรียน กับ ๒๕ เซ็น บ้าง, แล สองเหรียน กับ ๗๕ เซ็น บ้าง.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/centre >}}
๏ ราคา สินค้า เมือง บีแนง ณวันเดือน ห้า แรม ๑๒ ค่ำ, ปี ฉลู.
{{< /news/centre >}}
{{< news/table >}}
<tr>
 <td colspan="2">สินค้า อย่างไร</td>
 <td>เหรียน</td>
 <td>เซนต์</td>
 <td>เหรียน</td>
 <td>เซนต์</td>
</tr>
<tr>
 <td>ขี้ผึ้ง</td>
 <td>หาบละ</td>
 <td>๔๐</td>
 <td></td>
 <td></td>
 <td></td>
 <td></td>
</tr>
<tr>
 <td>การะบูน</td>
 <td>หาบละ</td>
 <td>๒๒</td>
 <td></td>
 <td></td>
 <td></td>
 <td></td>
</tr>
<tr>
 <td>น้ำมัน พร้าว</td>
 <td>หาบใหญ่</td>
 <td>๑๒</td>
 <td></td>
 <td></td>
 <td></td>
 <td></td>
</tr>
<tr>
 <td>กาแฝ่</td>
 <td>หาบละ</td>
 <td>๑๔</td>
 <td></td>
 <td></td>
 <td></td>
 <td></td>
</tr>
<tr>
 <td>งา ช้าง</td>
 <td>หาบละ</td>
 <td>๒๐๐</td>
 <td></td>
 <td>๑๓๐</td>
 <td></td>
 <td></td>
</tr>
<tr>
 <td>กะเภาะ ปลา</td>
 <td>หาบละ</td>
 <td>๖๐</td>
 <td></td>
 <td>๖๒</td>
 <td></td>
 <td></td>
</tr>
<tr>
 <td>กำยาน</td>
 <td>หาบละ</td>
 <td>๕๒</td>
 <td></td>
 <td>๒๕</td>
 <td></td>
 <td></td>
</tr>
<tr>
 <td>หนัง ควาย</td>
 <td>หาบละ</td>
 <td>๖</td>
 <td>๔๐</td>
 <td>๗</td>
 <td></td>
 <td></td>
</tr>
<tr>
 <td>หนังวัว</td>
 <td>หาบละ</td>
 <td>๑๐</td>
 <td>๒๕</td>
 <td></td>
 <td></td>
 <td></td>
</tr>
<tr>
 <td>เขา ควาย</td>
 <td>หาบละ</td>
 <td>๗</td>
 <td>๓๕</td>
 <td></td>
 <td></td>
 <td></td>
</tr>
<tr>
 <td>เข้า เปลือก</td>
 <td>เกวียน ละ</td>
 <td>๕๒</td>
 <td></td>
 <td></td>
 <td></td>
 <td></td>
</tr>
<tr>
 <td>เข้า สาร ขาว ที่ ๑</td>
 <td>เกวียน ละ</td>
 <td>๑๑๖</td>
 <td></td>
 <td>๑๐๕</td>
 <td></td>
 <td></td>
</tr>
<tr>
 <td>เข้า สาร ที่ ๓</td>
 <td>เกวียน ละ</td>
 <td>๙๘</td>
 <td></td>
 <td>๘๘</td>
 <td></td>
 <td></td>
</tr>
<tr>
 <td>เข้า กล้อง</td>
 <td>เกวียน ละ</td>
 <td>๘๕</td>
 <td></td>
 <td>๘๑</td>
 <td></td>
 <td></td>
</tr>
<tr>
 <td>พริกไทย ดำ</td>
 <td>หาบละ</td>
 <td>๕</td>
 <td>๑๓</td>
 <td>๕</td>
 <td>๑๗</td>
 <td></td>
</tr>
<tr>
 <td>เกลือ บำใบ</td>
 <td>เกวียน ละ</td>
 <td>๑๕</td>
 <td></td>
 <td></td>
 <td></td>
 <td></td>
</tr>
<tr>
 <td>เกลือ ขาว</td>
 <td>เกวียน ละ</td>
 <td>๒๒</td>
 <td></td>
 <td></td>
</tr>
<tr>
 <td>ครั่ง ไทย</td>
 <td>บะชา ละ</td>
 <td>๔๐</td>
 <td></td>
 <td></td>
 <td></td>
 <td></td>
</tr>
<tr>
 <td>น้ำ ตาล ทราย ที่ ๑</td>
 <td>หาบ ละ</td>
 <td>๖</td>
 <td></td>
 <td>๖</td>
 <td>๕๐</td>
 <td></td>
</tr>
<tr>
 <td>น้ำ ตาล ทราย ที่ ๒</td>
 <td>หาบละ</td>
 <td>๕</td>
 <td></td>
 <td>๕</td>
 <td>๕๐</td>
 <td></td>
</tr>
<tr>
 <td>น้ำ ตาล ทราย ที่ ๓</td>
 <td>หาบละ</td>
 <td>๔</td>
 <td>๒๕</td>
 <td>๔</td>
 <td>๗๕</td>
 <td></td>
</tr>
<tr>
 <td>น้ำ ตาล ทราย แดง</td>
 <td>หาบละ</td>
 <td>๓</td>
 <td>๒๕</td>
 <td>๓</td>
 <td>๗๕</td>
 <td></td>
</tr>
<tr>
 <td>ตกั่ว</td>
 <td>หาบละ</td>
 <td>๒๐</td>
 <td>๔๐</td>
 <td>๒๕</td>
 <td>๕๕</td>
 <td></td>
</tr>
<tr>
 <td>ฝิ่น บังกลา</td>
 <td>หี่บ ละ</td>
 <td>๗๙๐</td>
 <td></td>
 <td>๔๑๒</td>
 <td></td>
 <td></td>
</tr>
<tr>
 <td>ฝิ่นเตอกี</td>
 <td>หาบละ</td>
 <td>๔๒๓</td>
 <td></td>
 <td>๔๓๐</td>
 <td></td>
 <td></td>
</tr>
<tr>
 <td>ฝิ่น ดิบ เตอกี</td>
 <td>หาบละ</td>
 <td>๔๔๐</td>
 <td></td>
 <td></td>
 <td></td>
 <td></td>
</tr>
{{< /news/table >}}
{{< news/subheading2 >}}
กองตเวน
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ บาญชี จับ คน ทำ ผิด ที่ กับปิตัน:เอมส์, นาย กอง ตเวน<br/>
ได้บอก มา. ตั้ง แต่ ณวัน เสาร์ เดือน หก แรม สี่ ค่ำ, มา จน<br/>
ถึง ณวัน อาทิตย์ เดือน เจด ขึ้น สี่ ค่ำ, ปี ฉลู สัปตศก. รวม เปน<br/>
สิบหา วัน ด้วย กัน. คือ จับ ผู้ ร้าย ขโมย หีบ สอง ใบ ได้ คน ๑<br/>
จับ ผู้ ร้าย ขโมย กังเกง ได้ คน ๑ จับ ผู้ ร้าย ขโมย ไก่ ได้ คน ๑<br/>
จับ คน เสพ สุรา เมา ได้ คน ๑ จับ ทาษ หนี นาย เงิน ได้ ๒ คน<br/>
{{< news/indent2 >}}จับ คน เปน ลูก หนี้ เขา ๑๒๐. บาท ได้ คน ๑<br/>
{{< news/indent2 >}}จับ คน ขาย ฝิ่น ต้อง ห้าม ได้ คน ๑<br/>
{{< news/indent2 >}}จับ คน วิ่ง ราว ตาม ถนน หลวง ได้ คน ๑<br/>
{{< news/indent2 >}}จับ คน ถือ เครื่อง สาตราวุธ ได้ ๓ คน<br/>
{{< news/indent2 >}}จับ ผู้ ร้าย ขโมย ทอง คำ ราคา ๔๒๐. บาท ได้ คน ๑<br/>
{{< news/indent2 >}}จับ คน ทำ ล่วง เกิน ได้ คน ๑
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
หนังสือ ขาย
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ที่โรง พิมพ์นั้น มี หนังสือ ขาย ต่าง ๆ, คือ หนังสือ<br/>
หัด พูด คำ อังกฤษ จบ ละ ๒ สลึง. แล หนังสือ จินดามะณี นั้น<br/>
เล่ม ละ บาท. หนังสือ กฎหมาย ไทย ๕๕ เล่ม สมุท ไทย ผูก เปน<br/>
หนังสือ อังกฤษ สอง เล่ม, ขาย เปน ราคา จบ ละ ๑๓ บาท สลึง,<br/>
แล หนังสือ พระ ราช พงษาวดาร ไทย ๔๒ เล่ม สมุด ไทย, ทำ เปน<br/>
สอง เล่ม อังกฤษ, ขาย จบ ละ ๑๐ บาท สอง สลึง. แล พงษาวดาร<br/>
ฝรั่งเศศ ย่อ, ขาย เล่ม ละ สอง สลึง. แล มี กระดาษ สมุด เปล่า<br/>
ต่าง ๆ ขาย เล่ม ละบาท บ้าง, เล่มละสองสลึง บ้าง, เฟื้อง หนึ่ ง บ้าง.<br/>
หลาย อย่าง ต่าง ๆ เชิญ ท่าน ทั้ง หลาย มา หา ข้าพเจ้า ที่ โรง พิมพ์
{{< /news/text >}}
{{< news/centre >}}
ข้าพเจ้า ผู้ ชื่อ ว่า, ดี. บี. บรัดเล นั้น เทอญ.
ใบ ที่ ๘ จะ ออก ณวัน ศุกร เดือน เจ็ด แรม ๘ ค่ำ.
{{< /news/centre >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-06-01_8_3 -->
{{< news/rawHtml >}}
<table cellpadding="0" cellspacing="0" class="bkkrec_thai_07">
<tbody>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_db" colspan="6" valign="top">กำปั่นเข้ากรุงเทพ ฯ</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_dc" valign="top">เข้ามาเมื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_dd" valign="top">กำปั่น ชื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_de" valign="top">กับปตัน ชื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_df" valign="top">กี่ตอน</td>
<td class="bkkrec_thai_de" valign="top">เปนเรือ อะไร</td>
<td class="bkkrec_thai_e0" valign="top">มาแต่ไหน</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_e1" valign="top">ณวัน เดือน หก แรม เก้า ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_e2" valign="top">ไลออน</td>
<td class="bkkrec_thai_e3" valign="top">ลี:ซะ</td>
<td class="bkkrec_thai_e4" valign="top">๒๐๐</td>
<td class="bkkrec_thai_e3" valign="top">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_e5" valign="top">กลาป๋า</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_e6" valign="top">๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_e7" valign="top">ยังเม</td>
<td class="bkkrec_thai_e8" valign="top">จีน</td>
<td class="bkkrec_thai_e9" valign="top">๒๐๐</td>
<td class="bkkrec_thai_e8" valign="top">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_ea" valign="top">กลาป๋า</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_eb" valign="top">๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_ec" valign="top">แวร์ ลิวปรัก</td>
<td class="bkkrec_thai_ed" valign="top">ชิบตอพัน</td>
<td class="bkkrec_thai_ee" valign="top">๔๐๐</td>
<td class="bkkrec_thai_ed" valign="top">บาก ฮอลันด์</td>
<td class="bkkrec_thai_ef" valign="top">สัมปาหลัง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_eb" valign="top">เดือน เจ็ด ขึ้น ค่ำ หนึ่ง</td>
<td class="bkkrec_thai_ec" valign="top">เบดชิ</td>
<td class="bkkrec_thai_ed" valign="top">เหมศ</td>
<td class="bkkrec_thai_ee" valign="top">๒๙๔</td>
<td class="bkkrec_thai_ed" valign="top">บริก อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_ef" valign="top">คาดิบพ์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f0" valign="top">๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_f1" valign="top">ไต้เชง</td>
<td class="bkkrec_thai_f2" valign="top">จีน</td>
<td class="bkkrec_thai_f3" valign="top">๑๒๐</td>
<td class="bkkrec_thai_f2" valign="top">สกุเนอ สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_f4" valign="top">สัมปาหลัง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f5" colspan="5" valign="top">กำปั่นออกจากกรุงเทพ ฯ</td>
<td class="bkkrec_thai_f6" valign="top">จะไปไหน</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_e1" valign="top">ณวัน เดือน หก แรม ห้า ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_e2" valign="top">เบนติก</td>
<td class="bkkrec_thai_e3" valign="top">มอนลอ</td>
<td class="bkkrec_thai_e4" valign="top">๕๓๗</td>
<td class="bkkrec_thai_e3" valign="top">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_e5" valign="top">สิงกะโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_eb" valign="top">๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_ec" valign="top">โคลติเฟนเดอ</td>
<td class="bkkrec_thai_ed" valign="top">ดิแกศโทร</td>
<td class="bkkrec_thai_ee" valign="top">๒๗๖</td>
<td class="bkkrec_thai_ed" valign="top">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_ef" valign="top">ซองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_e6" valign="top">๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_e7" valign="top">บันลี</td>
<td class="bkkrec_thai_e8" valign="top">จีน</td>
<td class="bkkrec_thai_e9" valign="top">๒๖๐</td>
<td class="bkkrec_thai_e8" valign="top">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_ea" valign="top">ซองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_eb" valign="top">๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_ec" valign="top">กิมเซ็งซอง</td>
<td class="bkkrec_thai_ed" valign="top">ซกคั</td>
<td class="bkkrec_thai_ee" valign="top">๓๑๖</td>
<td class="bkkrec_thai_ed" valign="top">ลักเคอ สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_ef" valign="top">สิงกะโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_eb" valign="top">๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_ec" valign="top">ปรินเซศ ซี แรบพี่</td>
<td class="bkkrec_thai_ed" valign="top">โคเฟด</td>
<td class="bkkrec_thai_ee" valign="top">๔๕๔</td>
<td class="bkkrec_thai_ed" valign="top">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_ef" valign="top">ซองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_eb" valign="top">๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_ec" valign="top">เจ้า พระยา</td>
<td class="bkkrec_thai_ed" valign="top">ออตอน</td>
<td class="bkkrec_thai_ee" valign="top">๓๕๓</td>
<td class="bkkrec_thai_ed" valign="top">เรือไฟ สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_ef" valign="top">สิงกะโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_e6" valign="top">๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_e7" valign="top">เซนเอทอ</td>
<td class="bkkrec_thai_e8" valign="top">ตัมซัน</td>
<td class="bkkrec_thai_e9" valign="top">๗๓๓</td>
<td class="bkkrec_thai_e8" valign="top">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_ea" valign="top">ซองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_eb" valign="top">๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_ec" valign="top">คอนเตศ</td>
<td class="bkkrec_thai_ed" valign="top">ตัมซัน</td>
<td class="bkkrec_thai_ee" valign="top">๖๐๘</td>
<td class="bkkrec_thai_ed" valign="top">ชิบ สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_ef" valign="top">ซองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f0" valign="top">๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_f1" valign="top">เอค์มากวาน</td>
<td class="bkkrec_thai_f2" valign="top">เซนเซก</td>
<td class="bkkrec_thai_f3" valign="top">๓๐๕</td>
<td class="bkkrec_thai_f2" valign="top">บาก อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_f4" valign="top">ซองกง</td>
</tr>
</tbody>
</table>
{{< /news/rawHtml >}}
{{< news/br >}}
{{< news/br >}}
