---
linkTitle: 'August 21st, 1865'
title: 'Bangkok Recorder (Thai) - August 21st, 1865'
description: 'Bangkok Recorder (Thai); August 21st'
date: 2025-12-28T00:00:01Z
draft: false
type: news
weight: 12
---
<!-- Article: 1865-03-01_1_0 -->
{{< news/headerLogo >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-03-01_1_1 -->
{{< news/headerLogo2 >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-08-21_1_2 -->
{{< news/headerDate >}}
<tr>
 <td>Vol. 1 เล่ม ๑ บางกอก เดือนเก้า แรม สิบสี่ ค่ำ จุลศักราช ๑๒๒๗ August 21st 1865 คฤษศักราช ๑๘๖๕,ใบ ที่ ๑๒ No. 12.</td>
</tr>
{{< /news/headerDate >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-08-21_1_3 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
รูป หัวใจ มนุษ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ บัดนี้ จะ ว่า ด้วย ตำรา โลหิต เดิน ใน หัวใจ ต่อ ไป. ใน<br/>
จดหมายเหตุใบ ที่ ๑. ได้ สำแดง หัวใจ มนุษ บ้าง เล๊ก น้อย. บัด<br/>
นี้ จะ สำแดง ให้ กว้าง ขวาง ต่อ ไป อิก. มี คำ ถาม ว่า, ทำ ไฉน โล<br/>
หิต ใน กาย มนุษ จึ่ง เดิน ไป เดิน มา เปน เหตุ อย่าง ไร. ตอบ ว่า,<br/>
หัว ใจ มนุษ ที่ ตั้ง อยู่ ใน อก เปน เครื่อง ฉีด เครื่อง สูบ, โล หิต<br/>
จึ่ง ไหล จาก หัว ใจ ไป ทั่ว กาย, แล้ว ก็ กลับ เข้า มา สู่ หัว ใจ อีก,<br/>
ก็ ฉีด ออก ไป อีก, ไม่ หยุด ดั่ง นั้น. เหมือน กับ เครื่อง ฉีด น้ำ สูบ<br/>
น้ำ เข้า ไป, แล้ว น้ำ นั้น ก็ ฉีด ออก ไป แล้ว, ก็ สูบ เข้า มา แล้ว,<br/>
ก็ ฉีด ออก ไป ไม่ หยุด. ถ้า หัว ใจ มนุษ นั้น ไม่ ได้ สูบ แล ฉีด โล<br/>
หิต ให้ ไหล ไป ไหล มา เสมอ แล้ว, ชีวิตร มนุษ นั้น ก็ จะ ดับ ไป<br/>
ใน บัด เดี๋ยว นั้น, ด้วย เหตุ ว่า โลหิต นั้น เปน ที่ ชู ชีวิตร ทั่ว ทั้ง<br/>
กาย. ส่วน อาหาร ทั้ง ปวง ที่ มนุษ กิน นั้น, ก็ กลับ กลาย เปน โล<br/>
หิต ก่อน, แล้ว ก็ ไหล ซึม ซาบ ไป ทั่ว ทั้ง กาย, เปน เหตุ ที่ จะ<br/>
ชู ชีวิตร ไว้. ถ้า อา หาร นั้น มิ ได้ กลับ เปน โลหิต แล้ว, ก็ ไม่<br/>
เลี้ยง ชีวิตร ได้ เลย.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-08-21_1_4 -->
<div class='article'>
{{< imglimit "../1865-08-21_1_4.png" "['      ค      ง   ง         ช', '', '   จ                          ฉ', '', '      ค    ฆ  ก   ข    ฌ']" 500px >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-08-21_1_5 -->
<div class='article'>
{{< news/text >}}
๏ ใน หัวใจ มนุษ นั้น, มี เครื่อง สูบ แล ฉีด อยู่ สอง สำรับ<br/>
ยึด, อยู่ ด้วย เอ็น ชิด กัน. ใน จด หมาย เหตุ ที่ ก่อน นั้น, เรา ได้<br/>
สำแดง หัวใจ สอง อัน ที่ ติด กัน อยู่, ดู เหมือน เปน อัน เดียว เปน<br/>
ปรกติ ใน มนุษ อย่าง นั้น. บัดนี้ เรา จะ เปลี่ยน แผ่น ที่, กระทำให้<br/>
หัวใจ แยก ออก ไป เปน สอง หัวใจ น่อย หนึ่ง, แต่ ภอ จะ ให้<br/>
เหน ว่า, เปน เครื่อง สูบ เครื่อง ฉีด สอง สำรับ, ให้ เปน<br/>
ซ้าย ขวา อย่าง แผน นี้. ตัว, ก, นั้น ชี้ หัวใจ ข้าง ขวา.<br/>
ตัว, ข, นั้น ชี้ หัวใจ ข้าง ซ้าย. ตัว, ค, ค, นั้น ชี้ โลหิต<br/>
ดำ ไหล สู่ ชาน หัวใจ ขวา. ตัว, ฆ, นั้น ชี้ ชาน ขวา. ตัว,<br/>
ง, ง, นั้น ชี้ โลหิต ฉีด ออก จาก หัวใจ ขวา, เข้า สู่ ปอด ใน<br/>
อก ทั้ง ซ้าย ขวา ถูก ลม หายใจ, แล้ว ก็ เปน ศี แดง ไป. ตัว,<br/>
จ, จ, นั้น ชี้ โลหิต ไหล จาก ปอด ทั้ง สอง, ไหล เข้า ไป สู่<br/>
ชาน หัวใจ ใน ข้าง ซ้าย. ตัว, ฉ, นั้น ชี้ ชาน ข้าง ซ้าย. ตัว,<br/>
ช, นั้น ชี้ คลอง โลหิต แดง ฉีด ออก จาก หัวใจ ซ้าย, ไหล<br/>
แยก เปน ทาง ขึ้น ไป ศีศะ บ้าง, แขน บ้าง, แล้ว ก็ เลี้ยว<br/>
ลง ตาม กะดูก หลัง, แล้ว ก็ แยก ลง ขา ซ้าย ขวา. ตัว, ฌ,<br/>
นั้น ชี้ คลอง โลหิต แดง ที่ ลง มา ตาม กะดูก หลัง นั้น. หัวใจ<br/>
ทั้ง สอง ไม่ ได้ ฉีด พร้อม กัน. ข้าง ขวา ฉีด ก่อน. เมื่อ ข้าง ขวา<br/>
อยุด, ข้าง ซ้าย ก็ ฉีด, ๆ เปลี่ยน กัน เสมอ อยู่ ไม่ วิปะริต.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ หัวใจ อาจ ฉีด ได้, ก็ เพราะ เอ็น นั้น ชัก เข้า จึง ฉีด ได้.<br/>
เอ็น มังส ะ หัวใจ นั้น เกี่ยว ประสาน กัน ไป มา. เมื่อ เส้น นั้น ชัก<br/>
เข้า, ก็ ให้ หอ้ง โลหิต หุบ เข้า ชิด กัน สนิท ดี, โลหิต ที่ อยู่ ใน<br/>
ห้อง นั้น, จึง ฉีด ออก ไป แห้ง หมด. เอ็น หัวใจ ที่ ประสาน ที่<br/>
ชัก ข้าง ขวา นั้น ทั้ง เล๊ก ทั้ง อ่อน, เอ็น หัวใจ ที่ ประสาน ที่ ชัก<br/>
ข้าง ซ้าย นั้น ทั้ง โต ทั้ง แขง แรง นัก. เปน ไป ดัง นี้ ก็ เพราะ เหน<br/>
ว่า เอ็น หัวใจ ที่ ชัก ข้าง ขวา นั้น, ฉีด โลหิต ไป ถึง แต่ เพียง ปอด.<br/>
เอ็น หัวใจ ที่ ชัก ข้าง ซ้าย นั้น, ฉีด โลหิต ไป ไกล ทั่ว ทั้ง กาย<br/>
ที่ ชาน หัวใจ ทั้ง ขวา ทั้ง ซ้าย นั้น, มี รู ที่ ให้ โลหิต ไหล เข้า ไป.<br/>
ใน ห้อง. รู นั้น วัด โดย กว้าง ประมาณ นิ้ว หนึ่ง. ที่ ปาก รู นั้น มี<br/>
เนื้อ พั้งผืด เปน กลีบ อยู่ สาม กลีบ ติด อยู่. เมื่อ โลหิต เตม ห้อง<br/>
แล้ว มัน ก็ ปิด รู นั้น ไว้, ไม่ ให้ โลหิต ออก ได้. เมื่อ ห้อง นั้น หุบ<br/>
เข้า ด้วย เส้น ชัก นั้น ให้ โลหิต นั้น ไหล ออก ไป ทาง อื่น. เหมือน<br/>
กับ เครื่อง สูบ ลม นั้น, เมื่อ ลม นั้น เข้า, ก็ เข้า ทาง หนึ่ง, เมื่อ<br/>
ออก ก็ ออก ทาง หนึ่ง. ด้วย ทาง ที่ ลม เข้า นั้น, เมื่อ หุบ เข้า<br/>
ก็ มี ลูก ลม ปิด ประตู นั้น ไว้, ไม่ ให้ ลม นั้น ออก ได ตาม ที่ เข้า.<br/>
บันดา โลหิต ดำ ทั้ง หมด, ก็ ไหล เข้า ไป ใน ชาน ข้าง ขวา, แล้ว<br/>
ชาน นั้น ก็ หุบ เข้า, ให้ โลหิต นั้น, เข้า ไป ใน ห้อง หัว ใจ ข้าง<br/>
ขวา. ประตู ที่ รู นั้น จึ่ง ปิด. ห้อง หัว ใจ ข้าง ขวา นั้น, จึ่ง รัด<br/>
เข้า ให้ โลหิต ฉีด ออก ตาม คลอง ที่ เข้า ไป สู่ ปอด. ครั้น โลหิต<br/>
ดำ นั้น ถูก ลม หายใจ ที่ ปอด, ก็ กลับ แดง ขึ้น, แล้ว ก็ ไหล<br/>
กลับ มา ตาม คลอง ที่ ตัว, จ, จ, ชี้ นั้น, เข้า ไป สู่ ชาน ข้าง<br/>
ซ้าย. ชาน ข้าง ซ้าย นั้น ก็ หุบ เข้า ยัง โลหิต ให้ ลง ไป สู่ ห้อง หัว<br/>
ใจ ข้าง ซ้าย. แล รู ชาน ที่ เปน กลีบ ปิด อยู่ สาม กลีบ นั้น, ก็<br/>
ปิด มิด. ห้อง โลหิต ข้าง ซ้าย นั้น, จึ่ง รัด เข้า ให้ โลหิต นั้น ไหล<br/>
ออก ตาม คลอง ที่ ตัว, ซ, ชี้ นั้น, ให้ ไหล ไป ทั่ว ทั้ง กาย,<br/>
เปน ที่ ชู ชีวิตร์ ไว้, เหมือน บิดา มารดา ที่ สงเคราะห์ แก่ ลูก,<br/>
ตาม ที่ ลูก ต้อง การ นั้น. โลหิต นั้น ก็ เปน ที่ สงเคราะห์ แก่ กาย<br/>
ทั้ง ปวง, คือ ให้ เปน กระดูก, เปน หนัง, เปน เอ็น, เปน เนื้อ,<br/>
เปน น้ำ, สารพัด เปน ทั่ว ทั้ง กาย.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
เคมมิศทรี บท ๒
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ใน ใบ ก่อน นั้น, เรา ได้ ว่า ด้วย อกซุเชน เปน ตำรา เค<br/>
มิชะตรี, ได้ ว่า ๆ ลม อากาศ นั้น มิ ได้ เปน สิ่ง เดียว เปน สอง<br/>
สิ่ง, คือ อกซุเชน สิ่ง หนึ่ง, นิดโรเชน สิ่ง หนึ่ง. ว่า เปน อกซุ<br/>
เชน นั้น ๒๐ ส่วน, ว่า เปน นิดโรเชน ๘๐ ส่วน. เรา ได้ บอก ว่า<br/>
ทำ อย่าง ไร จึ่ง จะ ได้ อกซุเชน แยก จาก สิ่ง อื่น, ให้ ออก เหน<br/>
ปรากฎ ได้. เดี๋ยว นี้ จะ ว่า ต่อ ไป ว่า ด้วย อกซุเชน นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ประการ หนึ่ง อกซุเชน นั้น เปน ที่ จะ ยัง ไฟ ให้ ติด. ถ้า แม้น<br/>
เครื่อง ไฟ ถ้า ปราศจาก อกซุเชน แล้ว ไฟ ก็ ไม่ ลุก เลย. ถ้า อยาก จะ<br/>
รู้ ใน ข้อ นี้ ว่า จะ จริง ฤๅ ไม่ จริง, ก็ จง กระทำ ลม อากาศ ให้ อกซุ<br/>
เชน กับ นิดโรเชน ให้ แยก ออก ต่าง กัน ใส่ ไว้ คน ละ ขวด. แล้ว<br/>
จึ่ง เอา ไฟ จุด เทียน ใส่ ลง ใน ขวด นิดโรเชน, เทียน ที่ ติด ไฟ<br/>
นั้น ก็ จะ ดับ ใน พริบ ตา เดียว. แล้ว เอา เทียน ที่ ไม่ มี เปลว แต่<br/>
มี ไฟ ยัง ติด อยู่ ที่ ไส้ เทียน นั้น ใส่ ลง ใน ขวด อกซุเชน, เทียน<br/>
นั้น ก็ จะ ลุก เปน เปลว โต ใหญ่ ขึ้น เอง. ใช่ แต่ เท่านั้น, ถ้า จะ<br/>
เอา ลวด เหล็ก แล เทียน เล๊ก ๆ ติด ไฟ ติด ไว้ ที่ ปลาย ลวด เหล็ก,<br/>
แล เอา ลวด นั้น ใส่ ลง ใน ขวด อกซุเชน, ไฟ ไหม้ เทียน นั้น หมด<br/>
แล้ว, ไฟ ก็ จา ไหม้ ติด ลวด เหล็ก นั้น ด้วย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง คน ทั้งปวง ก็ รู้ ว่า ถ้า จะ พัด ไฟ ๆ ก็ จะ ลุก ขื้น<br/>
เรว, แต่ เหตุ ที่ ไฟ ลุก ขื้น นั้น, เขา ก็ มิ ได้ รู้. เหตุ<br/>
นั้น คือ อย่าง ไร. คือ อย่าง นี้, คือ ว่า เมื่อ พัด ไฟ นั้น ลม<br/>
มัน เข้า เรว กว่า ก่อน, แล อกซุเชน ที่ อยู่ ใน ลม นั้น ได้ เข้า<br/>
ถูก เครื่อง ไฟ นั้น มาก ขื้น, จึ่ง กระทำ ให้ ไฟ นั้น ลุก ได้. ถ้า<br/>
จะ เอา ลม ที่ ไม่ มี อกซุเชน พัด เข้า ที่ ไฟ นั้น, ไฟ ก็ ไม่ ลุก<br/>
เลย, ถึง จะ พัด ไป ยัง ค่ำ ไฟ ก็ ไม่ ลุก. อนึ่ง ถ้า จะ เอา เทียน<br/>
ติด ไฟ แล้ว ใส่ ไว้ ใน หีบ ที่ ลม เข้า มิ ได้, แล้ว เทียน มัน ก็ จะ<br/>
ไหม้ เสีย กว่า อกซุเชน นั้น จะ หมด, อกซุเชน หมด เมื่อ ไร เทียน<br/>
ก็ จะ ดับ เมื่อ นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ประการ หนึ่ง อกซุเชน นั้น เปน ที่ จะ เลี้ยง ชีวิตร สัตว.<br/>
สัตว ทั้งปวง นั้น, ถ้า ไม่ มี อกซุเชน อยู่ ใน ลม หาย ใจเข้า ออก<br/>
แล้ว, มัน ก็ จะ ตาย เรว. ถ้า จะ เอา สัตว เล็ก ๆ มี หนู แล<br/>
นก เปน ต้น ใส่ ลง ใน ขวด แล บิด ปาก ขวด ให้ มิด, มัน จะ<br/>
หาย ใจ อยู่ ได้ กว่า อกซุเชน นั้น จะ หมด. อกซุเชน หมด เมื่อ ใด<br/>
มัน ก็ จะ ตาย เมื่อ นั้น. แต่ หาก ว่า ถ้า จะ ใส่ สัตว นั้น ไว้ ใน ขวด<br/>
ที่ มี อกซุเชน สิ่ง เดียว สัตว นั้น ก็ จะ มี ชีวิตร นาน อยู่ สัก สาม เท่า.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ มี คำ ถาม ว่า, เปน เหตุ อย่าง ไร ที่ อกซุเชน นั้น, จะ<br/>
เลี้ยง ชีวิตร สัตว ไว้ ได้. ตอบ ว่า อกซุเชน นั้น เปน ที่<br/>
ชำระ โลหิต ให้ สอาด ดี. แรก เดิม โลหิต ที่ ฉีด ออก จาก หวัว<br/>
ใจ นั้น, ก็ เปน ศี แดง สอาด บริสุทธิ์, แต่ เมื่อ มัน จะ กลับ<br/>
เข้า มา หา หวัว ใจ อีก นั้น มัน ก็ ดำ ไป, ไม่ บริสุทธิ์ เหมือน<br/>
แต่ ก่อน. โลหิต ดำ นั้น, มัน เข้า ไป ใน ปอด ภบ กับ ลม<br/>
อากาศ ที่ หาย ใจ เข้า นั้น, แล้ว อกซุเชน ที่ อยู่ ใน ลม นั้น ก็ จะ เข้า<br/>
ติด กับ เลือด ดำ นั้น, ให้ กลับ เปน ศี แดง. แล เมื่อ หาย ใจ ออก<br/>
นั้น, นิดโรเชน ได้ หอบ เอา ของ ที่ ไม่ สอาด ออก ทิ้ง ไว้ ข้าง นอก นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เรา รู้ ดัง นี้ เปน แน่ ด้วย เหตุ อัน ใด. ก็ รู้ ว่า ด้วย<br/>
มี คน หลาย คน, ได้ เอา เลือด ดำ ใส่ ลง ใน ขวด ที่ มี อกซุเชน สิ่ง<br/>
เดียว นั้น, แล้ว สั่น ให้ อกซุเชน กับ เลือด นั้น ปน กัน เข้า, สัก<br/>
ครู่ หนึ่ง เลือด ดำ นั้น ก็ จะ กลับ เปน ศี แดง งาม บริสุทธิ์, จึ่ง รู้<br/>
ว่า อกซุเชน นั้น เปน ที่ จะ ล้าง โลหิต ให้ เปน ดี.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-08-21_3_1 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
คำ ตอบ หลวง พิไชยวารี
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า ได้ ทราบ ความ ตาม ซึ่ง หลวง พิไชยวารี มา ลง<br/>
หนังสือ พิมพ์ บางกอก ริคอเดอ นั้น ถี่ ท้วน. แต่ หลวง พิไชย วารี<br/>
ยัง ปก ปิด บัง ความ สำคัน ไว้ ข้อ หนึ่ง, คืร ว่า เดิม หลวง พิไชย<br/>
วารี ร้อง กล่าว โทษ, พระยา สมบัติยาธิบาน จมื้น ราชดานา หลวง<br/>
ภาสิวิเสศ, ว่า ด้วย คบ คิด กัน ฉ้อ เงิน ฉ้อ เหล็ก หลวง, ความ นี้<br/>
ทรง ทราบ ใต้ ฝ่า ลออง ธุลี่ พระบาท แล้ว. โปรด เกล้า ตั้ง ตระลา<br/>
การ ๔ นาย ให้ ชำระ, แต่ พันหัว เจ้า ท่าน ที่ สมุห์ พระกระลาโหม<br/>
เปน ประ ธานา ธิบดี ใน การ นี้, ตระลาการ ชำระ ได้ จำนวน เหล็ก<br/>
ของ หลวง ค้าง แล้ว. หลวง พิไชย วารี ทำ เรื่อง ราว มา ยื่น แก่<br/>
ตระลาการ ฉบับ ๑, อยู่ อิก ๔ วัน มา ยื่น อิก ฉบับ ๑, รวม เปน ๒<br/>
ฉบับ, ความ ฎา กัน เหมือน ที่ ลง หนังสือ พิมพ์, เมื่อ ตระลาการ<br/>
นำ ขึ้น กราบ เรียน พัณหัว เจ้า ท่าน ที่ สมุห์ พระกระลาโหม นั้น. พัณ<br/>
หัว เจ้า ท่าน พิจารณาดุ โดย ละเอียด, เหน ว่า ไม่ ต้อง ที่ ชำระ, พัณ<br/>
หัว เจ้า ท่าน จึ่ง ให้ ศัก หลัง เรื่อง ราว เขียน ด้วย น้ำ หมึก คืน ให้ หลวง<br/>
พิไชย วารี ไป, ที่ ศัก หลัง เรื่อง ราว นั้น ว่า.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ วัน สุกร์ เดือน ๙ ขึ้น ๕ ค่ำ จุลศักราช ๑๒๓๗ ปี ฉลู สัปต<br/>
ศก ตระลาการ นำ เรื่อง ราว หลวง พิไชย วารี ๒ ฉบับ นี้, ขึน กราบ<br/>
เรียน พัณหัว เจ้า ท่าน ที่ สมุห์ พระกระลาโหม ทราบ แล้ว. พัณหัว<br/>
เจ้า ท่าน มี บันชา ว่า, ไทย จีน ทั้ง หลาย ซึ่ง รับ ทำ ภาสี่ อากร ทั้ง<br/>
ปวง นั้น, เพราะ เหน ว่า มี เสศ กำไร จึ่ง ได้ รับ ทำ ตาม พิกัษ เจ้า<br/>
พนัก งาน ตั้ง ไว้ นั้น ทุก ๆ ภาสี่ อากร. แล ซึ่ง หลวง พิไชย วารี<br/>
ว่า หลวง ภาสี่ วิเสศ รับ ทำ ภาสี่ ตี เหล็ก คิด ฉ้อ หลวง นั้น, หลวง<br/>
ภาสี่ วิเสศ ก็ มิ ได้ เปน เข้า พนัก งาร เบิก เงิน จ่าย เงิน. หลวง<br/>
ภาสี่ วิเสศ รับ ทำ ภาสี่ ตี เหล็ก ก็ รับ สัญญา พิกัด, ต่อ เจ้า พนัก<br/>
งาร ตาม อย่าง เจ้า พนัก งาร ให้ จีน นาย เตา ทำ มา แต่ ก่อน. ถึง<br/>
งวด ถึง ปี ก็ ต้อง ส่ง เงิน ภาสี่ ตาม รับ ทำ. จะ ขาด ทุน ได้ กำไร<br/>
ก็ อยู่ กับ หลวง ภาสี่ วิเสศ. เรื่อง ราว ๒ ฉบับ นี้ ไม่ ต้อง ที่ ชำระ,<br/>
จึ่ง ศัก หลัง คืน เรื่อง ราว ให้ หลวง พิไชย วารี ไป.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ความ ศัก หลัง นี้ ไม่ ชอบ ใจ หลวง พิไชย วารี, ๆ มี ความ<br/>
โกรด คลั่ง แทบ จะ เปน บ้า, ปิด ความ ศัก หลัง เรื่อง ราว ไว้.<br/>
หลวง พิไชย วารี เอา แต่ ความ ของ ตัว มา ลง พิมพ์, ประกาศ ให้<br/>
ท่าน ทั้ง หลาย ทราบ. แต่ ข้าพเจ้า ไม่ เหน ว่า หลวง พิไชย วารี เปน<br/>
คน ฉลาด, เหมือน คำ คน ไม่ รู้ การ สรรเสิรญ. ถ้า เปน คน ฉลาด<br/>
จริง, ก็คงเอาทั้งความในเรื่อง ราว ทั้ง ศัก หลัง เรื่อง ราว ลง พิมพ์<br/>
ให้ หมด.  ท่าน ทั้ง หลาย ที่ ได้ อ่าน นั้น จะ ได้ อ่าน พิจารณา ดู.<br/>
แล ตระลา การ ชำระ ได้ เงิน หลวง คืน แต่ พระยา สมบัติ ยาธิบาล,<br/>
จมื่น ราชนาคา,  ๓๓๑๓ ชั่ง นั้น ก็ เปน ความ ชอบ หลวง พิไชย<br/>
วารี่.  ซึ่ง หลวง พิไชย วารี่ ยัง ถือ โง่ ถือ โกรท แก่ ความ นั้น,<br/>
ข้าพเจ้า เหน ไม่ สม กับ เปน คน มี ความ ชอบ เลย.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏  การ ค้า ขาย ที่ ปีแนง แล มะลกา แล สิงคโปร์
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏  เมือง ปีแนง, แล เมือง มะลกา, แล เมือง สิงคะโปร์, ทั้ง<br/>
สาม เมือง นี้ รวม เข้า ด้วย กัน เรียก ว่า, ซะเตรศ เซ็ตเติ้ลเมนต์,<br/>
แปล เปน คำ ไทย ว่า,  บ้าน เมือง อยู่ ที่ ริม น้ำ ช่อง ทเล แคบ.<br/>
เมือง ปีแนง นั้น ขึ้น แก่ เมือง อังกฤษ,  เมื่อ คฤช ศักราช ๑๗๘๖<br/>
ปี เปน ๗๙ ปี มาแล้ว. มี เมือง ขึ้น แก่ เมือง ปีแนง เมือง หนึ่ง ชื่อ<br/>
เวเลศลี่.  เมือง ปีแนง เปน เกาะ,  เมือง เวเลศลี่ นั้น เปน ฝั่ง<br/>
แผ่นดิน.  ทั้ง สอง เมือง นี้ อยู่ เคียง กัน.  ถ้า จะ วัด ที่ เปน สี่<br/>
เหลี่ยม ๆ ละ ไมล์,  ก็ จะ ถึง ๓๐๐ เหลี่ยม.  แล ไมล์ หนึ่ง นั้น<br/>
คือ ๔๐ เส้น หย่อน นิดเตียว.  แล ใน เมือง ปีแนง,  แล เมือง เว<br/>
เลศลี่ นั้น,  มี คน อยู่ ๑๒๖๗๐๐.  แล การ ค้า ขาย ใน ปี จอ แล<br/>
ปี กุน นั้น,  เงิน ขา เข้า เปน ล้าน หนึ่ง กับ ๗ แสน ๑๙ พัน สอง<br/>
ร้อย ๖๕ เงิน ซะเตอลิง,  คิด เปน เงิน เหรียน ประมาณ ๘ ล้าน,<br/>
๕ แสน ๙ หมื่น ๖ พัน ๓ ร้อย ๒๕ เหรียน.  ขา ออก นั้น ๒ ล้าน<br/>
๕ แสน ๖ หมื่น ๘ พัน ๒๗ เงิน ซะเตอลิง,  คิด เปน เงิน เหรียน<br/>
ประมาณ ๑๒ ล้าน ๘ แสน ๔ หมื่น ๑๓๕ เหรียน.  รวม กัน ทั้ง<br/>
ขา ออก ขา เข้า, เปน เงิน ๒๑ ล้าน ๔ แสน ๓ หมื่น ๖ พัน ๔๖๐<br/>
เหรียน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  อนึ่ง เมือง มะลกา นั้น,  ได้ ขึ้น กับ อังกฤษ เมื่อ คฤช<br/>
ศักราช ๑๘๒๔ ปี, คือ เปน ๔๑ ปี มาแล้ว.  แต่ ก่อน นั้น เปน<br/>
เมือง ขึ้น แก่ เมือง ฮอลันด์, ๆ ได้ ยก ให้ แก่ อังกฤษ.  ถ้า จะ วัด<br/>
ที่ นั้น เปน ท่อน ๆ เปน ๔ เหลี่ยม ๆ ละ ไมล์,  ก็ จะ มี ๖๕๐<br/>
ท่อน.  แล มี คน อยู่ ๗๑ พัน กับ ๖๐๐ คน.  การ ค้า ขาย ใน ปี จอ<br/>
จัตวาศก,  แล ปี กุญ เบญจศก สอง ปี นั้น,  ขา เข้า เปน เงิน ๒<br/>
ล้าน ๒ หมื่น ๗ พัน ๕๒๐ เหรียน.  แล ขา ออก นั้น เปน เงิน<br/>
ล้าน ๑ กับ ๗ แสน ๙ หมื่น ๔๐๐๐ เหรียน.  คิด รวม ด้วย กัน<br/>
ทั้ง ขา เข้า ขา ออก เปน เงิน ๔ ล้าน ๗ หมื่น ๙ พัน ๔๒๐ เหรียน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เมื่อ แรก ได้ ยก ธง อังกฤษ ตั้ง ขึ้น ที่ เมือง สิงคโปร์ นั้น,<br/>
เปน ศกศักราช ๑๘๑๙ ปี, คือ ได้ ๔๖ ปี มา แล้ว. ตั้ง แต่ นั้น มา<br/>
เรือ ค้า ขาย เข้าออก ไม่ ต้อง เสีย ค่า ธรรมเนียม. ถ้า จะ วัด ที่ เกาะ<br/>
เมือง สิงคโปร์ เปน ท่อน ๆ เปน ตาราง สี่เหลี่ยม, ก็ จะ มี ๒๐๖<br/>
ท่อน. มี คน ที่ นั้น ๘ หมื่น กับ ๗๐ คน. การ ค้า ขาย ใน ปี จอ จัต<br/>
วา ศก, แล ปี กุญ เบญจศก นั้น, ขา เข้า เปน เงิน ๓๑ ล้าน ๗ แสน<br/>
๓ หมื่น ๕๐๐๐ เหรียญ. แล ขา ออก นั้น เปน เงิน ๒๖ ล้าน ๘<br/>
แสน ๘ หมื่น ๘ พัน ๗๕๐ เหรียญ. คิด รวม ด้วย กัน ทั้ง เข้า ออก,<br/>
เปน เงิน ๕๘ ล้าน ๗ แสน ๒ หมื่น ๓ พัน ๗๕๐ เหรียญ. ถ้า จะ รวม<br/>
การ ค้า ขาย ที่ เมือง ปีแนง, แล เมือง มะลกา, แล เมือง สิงค<br/>
โปร์, ทั้ง สาม เมือง นี้, รวม เข้า ด้วย กัน ใน สอง ปี นั้น, ขา<br/>
เข้า เปน เงิน ๔๑ ล้าน ๖ แสน ๒ พัน ๗๙๕ เหรียญ, ขา ออก<br/>
เปน เงิน ๔๑ ล้าน ๖ แสน ๒ หมื่น ๖ พัน ๘๘๕ เหรียน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ทั้ง สาม เมือง นั้น, เงิน ภาษี ต่าง ๆ ที่ เก็บ ได้ ใน<br/>
๔ ปี นับ แต่ ต้น ปี ระกา ที่ ล่วง มา แล้ว นั้น, เปน เงิน ๓ ล้าน<br/>
๓ แสน ๗ หมื่น ๘ พัน ๒๒๕ เหรียน. แล ส่วน เงิน ที่ ใช้ เปน<br/>
เบี้ย วรรษ, ฝ่าย ตำแหน่ง พล เรือน ใน สี่ ปี นั้น, เปน เงิน ๒<br/>
ล้าน ๓ แสน ๙ หมื่น ๑๓๐ เหรียน. แล ส่วน ตำแหน่ง ฝ่าย ทหาร<br/>
ทับ บก นั้น, เปน เงิน ๕ แสน ๗ หมื่น ๒๖๐๐ เหรียน. ฝ่าย<br/>
ทหาร ทับ เรือ, ๓๗๒๐๐ เหรียน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ใน สาม เมือง นั้น ต้อง ใช้ เงิน รักษา คน โทษ, ประ<br/>
มาณ ปี ละ แสน หนึ่ง กับ ๑๒ พัน ๕๐๐ เหรียน. แล คน โทษ<br/>
นั้น นับ ได้ ๓๕๐๐ คน.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-08-21_4_3 -->
{{< news/rawHtml >}}
<table cellpadding="0" cellspacing="0" class="bkkrec_thai_07">
<tbody>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_191" colspan="4" valign="top">การค้าขายที่เมืองสิงคโปร์ ในปีกุญ</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_192" valign="top">ขาออก ไปถึงไหน</td>
<td class="bkkrec_thai_193" colspan="2" valign="top">คิดเปนเงินเหรียญ</td>
<td class="bkkrec_thai_192" valign="top">ขาเข้า มาแต่ไหน</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_82" valign="top">ถึง เมือง จีน</td>
<td class="bkkrec_thai_27" valign="top">๑๓๐๖๔๗๙๐</td>
<td class="bkkrec_thai_27" valign="top">เมือง จีน</td>
<td class="bkkrec_thai_29" valign="top">๖๔๕๓๓๒๑๐</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_84" valign="top">ถึง เมือง ฮ่องกง</td>
<td class="bkkrec_thai_2c" valign="top">๗๓๖๖๖๕๕</td>
<td class="bkkrec_thai_2c" valign="top">เมือง ฮ่องกง</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="top">๖๔๔๔๕๓๕</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_86" valign="top">เมือง มนิลา</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="top">๒๗๙๔๓๑๕</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="top">เมือง มนิลา</td>
<td class="bkkrec_thai_33" valign="top">๑๐๘๖๐๘๗๐</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_86" valign="top">เมือง ยี่ปุ่น</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="top">๕๔๔๔๙๕</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="top">เมือง ยี่ปุ่น</td>
<td class="bkkrec_thai_33" valign="top">๖๔๑๙๑๕๕</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_84" valign="top">เมือง ชวา</td>
<td class="bkkrec_thai_2c" valign="top">๓๒๖๐๑๒๕</td>
<td class="bkkrec_thai_2c" valign="top">เมือง ชวา</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="top">๑๑๒๐๘๕</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_86" valign="top">เมือง ยวญ</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="top">๑๙๒๙๘๕</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="top"></td>
<td class="bkkrec_thai_33" valign="top"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_86" valign="top">เมือง สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="top">๕๙๗๙๐</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="top">เมือง สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_33" valign="top">๑๐๓๐๓๐</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_84" valign="top">เมือง สิงคโปร์</td>
<td class="bkkrec_thai_2c" valign="top">๗๔๓๔๐๕๐</td>
<td class="bkkrec_thai_2c" valign="top">เมือง สิงคโปร์</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="top">๙๕๔๒๖๖๑๐</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_86" valign="top">รวม กัน</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="top">๓๓๗๙๗๑๑๕</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="top"></td>
<td class="bkkrec_thai_33" valign="top">๙๗๗๗๒๖๐๕</td>
</tr>
</tbody>
</table>
{{< /news/rawHtml >}}
{{< news/br >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-08-21_4_4 -->
<div class='article'>
{{< news/text >}}
๏ หนังสือ บาญชี ที่ ว่า มา นี้, ได้ คัด ออก จาก หนังสือ จด หมาย เหตุ ที่ เรียก ว่า, ซะเครศไทม์.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-08-21_4_5 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
๏ การ ค้า ขาย ที่ เมือง ย่าง กุ้ง ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ใน สอง ปี ที่ ล่วง มา แล้ว, คือ ปีกุญ เบญจะศก ปีชวด<br/>
ฉศก นั้น, เมือง พม่า ได้ ค้า ขาย มาก กว่า, ปี ก่อน นั้น ได้ ๗ ล้าน<br/>
กะ ๕ แสน รูเบี้ย เสศ, ที่ สิน ค้า เมือง พม่า ขาย ลง กำปั่น ดี ขึ้น<br/>
เช่น ว่า มา นี้, ก็ เพราะ เกิด การ ศึก สงคราม ที่ เมือง อเมริกา,<br/>
แล เพราะ ที่ เมือง ไทย ฝน แล้ง เข้า กล้า เสีย ด้วย, สิน ค้า ที่<br/>
เมือง พม่า จึ่ง ขาย ดีมี ราคา นัก.      หัว เมือง พม่า ที่ พวก มอญ<br/>
อย่ นั้น, ใน ปี ระกา ตรี ศก, แล ปี จอ จัตวา ศก นั้น,   ราคา สิน ค้า<br/>
ที่ ซื้อ ขาย ทั้ง ขา เข้า ขา ออก นั้น,      เปน เงิน รูเบี้ย ได้ ๔ ร้อย<br/>
๗๐ ล้าน รูเบี้ย เสศ. ใน ปี กุญ เบญจะศก, แล ปี ชวด ฉศก นั้น,<br/>
ซื้อ ขาย สิน ค้า ทั้ง ขา เข้า ขา ออก แทบ จะ ถึง ๘๐๐      ล้าน รู<br/>
เบี้ย.      ใน สอง ปี นั้น แต่ เข้า สิ่ง เดียว ที่ ขาย ลง กำปั่น ได้ ถึง<br/>
๑๐ ล้าน เหรียน, แต่ ราคา ฝ้าย สิ่ง เดียว ได้ ขาย ไป จาก เมือง<br/>
มอญ ใน สอง ปี นั้น, เปน เงิน ได้ ถึง ล้าน หนึ่ง, กับ ๒ แสน<br/>
๕ หมื่น เหรียน. ไม้ สัก ที่ ขาย ใน เมือง มอญ ใน สอง ปี นั้น,<br/>
เปน เงิน ได้ ล้าน หนึ่ง กับ ๔ แสน รูเบปีย, แต่ ที่ มลแมง นั้น, ก็<br/>
ขาย ไม้ สัก ได้ มาก กว่า เมือง ย่างกุ้ง, แล้ว ราคา ถูก กว่า เมือง<br/>
ย่างกุ้ง, ด้วย. ที่ เมือง ย่างกุ้ง นั้น มี น้ำมัน ดิน ขาย ด้วย, แต่ ใน<br/>
บ่อ น้ำ มัน ดิน นั้น ไม่ สู้ บริบูรณ เหมือน บ่อ เมือง อเมริก, พ่อ ค้า<br/>
จะ รับ ไป ขาย เมือง อังกฤษ ไม่ ได้, เพราะ ที่ เมือง อังกฤษ ได้ ซื้อ<br/>
มา แต่ เมือง อเมริก มาก แล้ว ถูก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ แล ที่ เมือง ย่างกุ้ง นั้น, เขา ได้ ซื้อ ม้า มา แต่ เมือง<br/>
ฝ่าย เหนือ มาก, แล เคา เวอเมนต์ เมือง พม่า ยอม ให้ ขาย ม้า ไป<br/>
เมือง นอก ได้, แต่ โค, แล กระบือ, นั้น ไม่ ยอม ให้ ขาย ไป เมือง<br/>
นอก ได้, เพราะ กลัว ว่า เขา จะ เอา มัน ไป ฆ่า กิน เสีย, แล งัว<br/>
ควาย ที่ ริม แม่ น้ำ อ่รวดี นั้น, ใน ที่ ประมาณ ๒๐๐ ไมล์ นั้น ดู<br/>
มาก นัก งาม ดี, น่า ซื้อ ดี กว่า งัว ควาย ใน แว่น แคว้น เมือง<br/>
บังกล่า มาก. แต่ เคา เวอเมนต์ ไม่ ยอม ให้ ชาติ อังกฤษ ซื้อ ขาย<br/>
ไป นอก เมือง. ถ้า จะ ขอ ให้ ท่าน มี หมาย ประกาศ ยอม ให้ ซื้อ<br/>
ไป ขาย เมือง นอก, ท่าน คง จะ สั่น เศียร แล้ว ตอบว่า, จะ ให้<br/>
เรา ยอม ฆ่า สัตว เหล่า นั้น, ซึ่ง มิ ได้ ทำ การ ชั่ว แก่ เจ้า ฤๅ.<br/>
เรา จะ ยอม ให้ มิ ได้. ก็ ควร ที่ เรา จะ รักษา มัน ไว้ มิ ให้ ใคร ฆ่า.<br/>
โทษ เพราะ ฆ่า งัว ตัว เมีย ใน เมือง พม่า นั้น โทษ ถึง ตาย. แต่<br/>
ทว่า ถ้า จะ ถ่าย โทษ ผู้ ฆ่า งัว ก็ ถ่าย ได้ ด้วย เงิน ค่า เก้า ตัว.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ความ นี้ ฅิด ออก จาก จดหมาย เหตุ ที่ ณเมือง ย่างกุ้ง,<br/>
เรียก ว่า แรงคุลไทม์, {{< news/indent4 >}}๚ะ
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า ผู้ เปน เจ้า ของ หนังสือ จดหมายเหตุ นี้, พี่<br/>
เคราะห์ ดู เหน ว่า ชาว เมือง ไทย นับ ถือ ชีวิตร วัว ควาย ก็ เหมือน<br/>
ชาว พม่า เหมือน กัน. ถ้า จะ ซื้อ วัว ควาย ไป ขาย เมือง นอก ก็ เปน<br/>
ไม่ ได้ เหมือน กัน, เพราะ ฝูง ราษฎร กลัว ว่า เขา จะ เอา ไป ฆ่า กิน<br/>
จะ เกิด โทษ แก่ ตัว. ข้าพเจ้า เหน การ นี้ ผิด ปลาด. เหตุ ใด จึง มิ<br/>
ได้ กลัว การ ที่ ฆ่า หมู เปต ไก่ ปลา ให้ เหมือน กัน เล่า. ถ้า จะ คิด<br/>
แก้ ตัว ว่า เปน แต่ สัตว เลก ไม่ สู้ มี คุณ เหมือน วัว ควาย, ข้าพเจ้า<br/>
เหน ว่า จะ แก้ ไป ไม่ ไหว. คำ ที่ พุทธ ศาสนา ห้าม ว่า มิ ให้ ฆ่า<br/>
สัตว นั้น, รวบ เอา สัตว เลก สัตว ใหญ่ เหมือน กัน มิ ใช่ ฤๅ ทำ<br/>
มดา วิไสย สัตว เดรฉาน ทั้งปวง ย่อม รัก ชีวิตร เหมือน กัน. ถ้า<br/>
ควร จะ ไม่ ยอม ให้ ฆ่า วัว ควาย, ก็ ไม่ ควร จะ ยอม ให้ ฆ่า สัตว อื่น<br/>
เหมือน กัน. แล ไม่ ควร ที่ เคาเวอแมนต์ จะ ยอม ให้ คน ไป ทอด<br/>
แห ตก เบด เอา ปลา มา ขาย มา กิน เลย,แล ไม่ ควร จะ ยอม ให้<br/>
เจ็ก ฆ่า หมู ฆ่า เปตุ ไก่ ขาย เลี้ยง ชีวิตร เลย. และ ผู้ ได ได้ ซื้อ<br/>
เนื้อ สัตว ที่ เขา ฆ่า นั้น,ก็ เหมือน คน ผู้ นั้น เปน คู่ คิด การ กัน. ถ้า<br/>
ไม่ มี ผู้ ซื้อ กิน จะ ไม่ มี ผู้ ฆ่า ขาย. และ ผู้ ที่ กิน เนื้อ สัตว นั้น,<br/>
ทั้ง ผู้ใหญ่ น้อย ทั้ง พระสงฆ์ แล คฤหัส, ก็ จัด ได้ ชื่อ ว่า เปน คน<br/>
ช่วย ฆ่า สัตว เหมือน กัน. ดุจ คน ที่ ซื้อ จดหมาย เหตุ นี้, ได้ ชื่อ ว่า<br/>
เปน คน ช่วย ใน การ ตี หนังสือ จดหมาย เหตุ ขาย เหมือน เช่น นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ แต่ พวก ชาติ ยุรบ ทั้งหลาย ก็ เหน พร้อม ใจ กัน ว่า, ท่าน<br/>
เจ้า ของ โลกย์ ไม่ ได้ ห้าม การ ที่ ฆ่า สัตว เดียรฉาร, แต่ ได้ บัน<br/>
ดาน ให้ เกิด ขึ้น, แล ได้ มอบ ไว้ แก่ มนุษ, เพื่อ จะ ให้ มนุษ ซื้อ<br/>
ขาย กัน ตาม ที่ จะ เหน ว่า จะ เปน ประโยชน์ มาก. พวก ชาติ<br/>
ยูรบ ก็ เหน ว่า, เนื้อ งัว นั้น เปน อาหาร ชอบ แก่ ชีวิตร มนุษ โดย<br/>
มาก. แล คน ทั้งปวง ชอบ ใจ ซื้อ กิน ด้วย, จึ่ง เลี้ยง งัว ไว้ ให้<br/>
อ้วน ภี, เพื่อ จะ ขาย แก่ ผู้ ซื้อ, จำเพาะ เอา ไป ฆ่า ให้ เปน อาหาร
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ใน คฤษ ศักราช ๑๘๖๙ ปี เดียว นั้น, ใน เมือง อเมริกา<br/>
เนื้อ งัว ที่ เขา ได้ ฆ่า ขาย นั้น, เปน เงิน แทบ จะ ถึง ๑๑๒ ล้าน<br/>
เหรียน. จึ่ง เปน ประโยชน์ แก่ บ้าน เมือง มาก. ถ้า เคาเวอแมนต์<br/>
ไทย จะ ยอม ให้ พวก ราษฎร เลี้ยง งัว ซื้อ ขาย ไป เมือง นอก แล้ว,<br/>
ไม่ ช้า ไม่ นาน ก็ จะ เกิด เปน ประโยชน์ ใหญ่ แก่ เมือง ไทย มาก.<br/>
ที่ จะ กลัว ว่า การ นั้น, จะ เกิด บาป มาก กว่า การ อื่น หา ควร ไม่.<br/>
ถ้า เกิด บาป มาก กว่า การ อื่น, ทำไม จึ่ง ไม่ เหน บาป นั้น ปรากฏ<br/>
ใน ประเทศ ยุรบ แล อเมริก เล่า. แล เมือง ไทย เมือง พม่า ที่<br/>
ได้ ถือ ใน ข้อ ที่ ห้าม มิ ให้ ฆ่า สัตว เดียรฉาน ฉะนั้น ครัด เคร่ง นัก,<br/>
ทำไม ไม่ เหน เปน เมือง มี บุญ มาก กว่า เมือง อื่น ๆ ทั้งปวง เล่า.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ ความ ควาย ตาย เมือง พม่า ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
หนังสือ จดหมาย เหตุ เมือง ย่างกุ้ง, ณวัน เดือน แปด ขึ้น<br/>
แปด ค่ำ ว่า, กระบือ ที่ เมือง พม่า กำลัง ตาย มาก, เพราะ เจ้า ของ<br/>
นั้น ได้ ใช้ การ เกิน ประมาณ, พิเคราะห์ ดู เหน จะ ไม่ ใช่ ตาย ห่า,<br/>
พวก พม่า เปน คน มี ใจ เมตา แก่ สัตว ของ ใช้ นั้น มาก. จึ่ง เหน<br/>
ว่า, ข้อ ที่ ควาย ตาย เหลือ เกิน นั้น, เปน ความ ผิด ปลาด อยู่.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-08-21_6_1 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
๏ การบูร เกิด ที่ เมือง ไทย {{< news/indent2 >}} ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ มิศเตอ อี.โอ.ไรลี่ ที่ เปน ขุนนาง ฝ่าย อังกฤษ เมือง พม่า<br/>
นั้น, มี หนังสือ เปน ใจ ความ ว่า,   ต้นไม้ ที่ เกิด การบูร มี<br/>
อยู่ ที่ แดน เมือง สยาม ทิศ ตวันตก,   ใกล้ เมือง พม่า นั้น มาก<br/>
นัก.  ต้น ที่ งอก ขึ้น มา แรก  เมื่อ เผา ป่า แล้ว นั้น,  ก็ เปน<br/>
ต้น การบูร อย่าง หนึ่ง มี มาก กว่า ต้นไม้ อื่น ๆ ทั้งปวง.  มิศเตอ<br/>
อี.โอ.ไรลี่ ได้ ทำ การบูร แต่ ไม้ นั้น ลอง ดู,   แล้ว ได้ ฝาก การบูร<br/>
แล ต้น การบูร เล็ก ๆ นั้น,   ไป ให้ ถึง หมอ ที่ เมือง เซอร่ำโปร์<br/>
ชื่อ ว่า รอยต์ เพื่อ จะ ให้ หมอ นั้น ลอง ดู,      เพราะ เขา ชำนิ ชำ<br/>
นาญ ใน วิชา ดู ต้นไม้ ทั้งปวง.     หมอ นั้น พิจารณา ดู เห็น ว่า,<br/>
เปน ต้น การบูร อย่าง ใหม่ ๆ อยู่ ใน พวก ต้นไม้ เรียก ว่า บลูเมี่ย,<br/>
ใน พวก ไม้ นั้น มี หลาย อย่าง,    เกิด ที่ เมือง ทวาย แล เมอคิว<br/>
เปน อัน มาก.    เปน การบูร อย่าง ดี อยู่,    แต่ เมื่อ ฟอก ชำระ<br/>
ให้ บริสุทธิ์ นั้น,  ได้ เนื้อ ๓ ส่วน,  เสีย ส่วน หนึ่ง.   แล การบูร<br/>
เมือง จีน นั้น,  ใน ๑๐๐ ส่วน,  เสีย ๑๘ ส่วน,  คือ เกือบ ได้<br/>
สี่ ส่วน, เสีย ส่วน หนึ่ง, ผิด กัน แต่ เท่านั้น.  มิศเตอ อิ.โอ.ไรลี่<br/>
เหน ว่า ต้น การบูร อย่าง นี้ ปลูก ง่าย,    จะ กลั่น ซัก เนื้อ การบูร<br/>
ออก จาก ต้น นั้น ก็ ง่าย ด้วย.  ถ้า จะ จัด แจง ให้ เปน สิน ค้า ใหญ่<br/>
ก็ ทำ ได้,  การบูร ที่ ทำ ได้ นั้น,    เมื่อ ชำระ แล้ว ก็ ดี สู้ การบูร<br/>
เมือง จีน ได้.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
ปีโตรลี่อำคือ น้ำมัน ดิน
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั้ง กาล ที่ ล่วง ไป แล้ว ได้ ห้า ปี หก ปี มา นี้, มี น้ำมัน<br/>
ดิน อย่าง หนึ่ง ที่ ชาว อังกฤษ ร้อง เรียก ชื่อ ว่า, ปี โตรลี่อำ, ได้ บัง<br/>
เกิด ขึ้น ใน แผ่นดิน มณฑล ยูไนติศ เตศ อะเมริกา,      เปน ประ<br/>
โยชน์ แก่ ชน เมือง เปน อัน มาก.   ดี กว่า น้ำมัน อื่น ๆ ที่ คน ทั้ง<br/>
หลาย ใช้ มา แต่ ก่อน.     แล ชาว นคร ประเทศ นั้น ได้ ใช้ น้ำมัน<br/>
ปี โตรลี่อำ ใน การ ทำ ซะติม เรือ จักร กล ไฟ,      แล ใช้ ใน การ<br/>
ฟอก หนัง บ้าง.  ด้วย เขา เห็น ว่า ดี กว่า น้ำมัน ที่ เคย ใช้ สอย กัน<br/>
มา.  แล เขา ก็ ใช้ ใน การ อื่น ๆ ดุจ ดุ้น ฟื้น แล ถ่าน,  เพราะ ว่า<br/>
น้ำมัน นั้น มี ราคา ถูก กว่า ฟืน แล ถ่าน.  ถ้า ว่า ผสม กัน เข้า กับ<br/>
ยางไม้ อังกฤษ เรียก ชื่อ ว่า, อินดีอาระเบอ.    ก็ อินดีอาระเบอ นี้<br/>
เมื่อ ทา หนัง เข้า แล้ว,   หนัง นั้น จะ เลื่อมใสย เปน มัน, แล น้ำ<br/>
จะ ทราบ เข้า มิ ได้.  ฤๅ จะ ใช้ ปน กัน เข้า กับ สี่ผึ้ง ทำ เปน เทียน<br/>
ก็ ขาว เหมือน เทียน ปลา วาน, ราคา นั้น ก็ ย่อน กว่า กัน ดว้ย.<br/>
ฦๅ จะ ใช้ ทำ เปน ชะบู่ ชนิด ดี ก็ ได้. ฦๅ จะ ทำ เปน ไฟ แคศ ๆ<br/>
นั้น จะ มี แสง สว่าง รุ่ง เรือง ชัชวาล สุก ใส ดี กว่า ไฟ แคศ ที่ เขา<br/>
ทำ ด้วย ถ่าน หิน แล ไม้, ราคา นั้น ก็ เยา กว่า กัน กึ่ง หนึ่ง. ฦๅ<br/>
จะ ทำ เปน หมึก สำรป ตี พิมพ์ หนังสือ ก็ ได้. ฦๅ จะ ใช้ ใน เตา<br/>
ทำ เปน ฟืน หุง เข้า, ไฟ นั้น ก็ จะ มี รัศมี รอ้น ยิ่ง กว่า ไฟ ติด ดว้ย<br/>
ฟืน ตาม ธรรมเนียม. ก็ น้ำมัน ดิน อย่าง นี้ มี บริบูรณ มาก หนัก,<br/>
ถึง คน จะ ขุด ตัก เอา สัก เท่า ใด ฦๅ, ก็ ไหล ออก อยู่ เสมอ ไม่ รู้<br/>
สิ้น สุด เลย.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
ความ คัต ข้อง
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ คลอง ตะพาน หัน กว้าง ประมาณ ๗ วา, ตั้ง แต่ ปาก<br/>
คลอง เข้า ไป ถึง ตะพาน หัน, เรือ ลูก ค้า ลำ ใหญ่ ๆ จอด ซอ้น<br/>
ลำ กัน ออก มา ค่อน คลอง สี่ ลำ ห้า ลำ จน คลอง แคบ. มี ช่อง<br/>
เรือ เดิน อยู่ ประมาณ ห้า ศอก บ้าง, หก ศอก บ้าง, เจ๊ด ศอก บ้าง.<br/>
เรือ เข้า ออก โดน กัน แตก หัก วิวาท กัน อยู่ เนือง ฦๅ. คลอง ก็ ตื้น<br/>
ขึ้น กว่า แต่ ก่อน เปน อัน มาก, เพราะ เรือ จอด ประจำ ที่ อยู่, ทิ้ง<br/>
ยาก เยื่อ แล อะรัย ฦๅ ลง ใน คลอง ๆ เปน ที่ อาไศรย เรือ แจว เรือ<br/>
พาย ไป มา ทั่ว กัน, ซึ่ง ลูก ค้า มา จอด ค้า ขาย หา ประโยชน์ แก่<br/>
ตน ฝ่าย เดียว นั้น หา ควร ไม่. ทำ ให้ เสีย ประโยชน์ แก่ ท่าน ผู้<br/>
อื่น เปน อัน มาก, ประโยชน์ แผ่นดิน ก็ ไม่มี. ดู เหมือน คลอง ไม่<br/>
มี เจ้า ของ. ครั้น คลอง ตื้น มาก ขึ้น เงิน แผ่นดิน ก็ จะ ต้อง ออก<br/>
จ้าง คุก คลอง.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
ความ ขบถ ใน กรุง เทพ ฯ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ความ ที่ ฦๅ กัน ใน กรุง เทพ ฯ ว่า, มี อ้าย พวก จีน<br/>
คิด ขบถ ใน ประเทศ สยาม หลาย ร้อย หลาย พัน คน นั้น, เรา พิจา<br/>
รณา เห็น ว่า มี ความ จริง บ้าง มี ความ เทจ มาก. ซึ่ง ฦๅ ว่า เคาเวอ<br/>
เม็นต์ สยาม จับ เจ็ก คน หนึ่ง, แล ขับ ไล่ เสีย จาก ประเทศ ไทย<br/>
ใส่ โซร ตรวน ให้ ลง กำปั่น ชื่อ คาศ ตล เปน บาก สยาม, แล กั๊ป<br/>
ตัน ชื่อ คอดลิบ มี คำ เคาเวอ เม็นต์ สั่ง ให้ ไป ปล่อย เสีย ที่ เมือง<br/>
จีน นั้น เห็น จะ จริง. แต่ ที่ เขา ฦๅ กัน ว่า ได้ สำเร็จ โทษ อ้าย ขบถ<br/>
จีน หลาย หน นั้น ไม่ เห็น จริง เลย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ซึ่ง เคาเวอเม็นต์ สยาม ได้ ปิด ความ นั้น ไว้, ไม่ ยอม ให้<br/>
ฝูง ราษฎร รู้ ความ ที่ จริง, ก็ ดู เปน ไม่ ดี.   เหตุ เพราะ เคาเวอ<br/>
เม็นต์ ปิด ความ ไว้ เช่น นั้น,   พวก อาณา ประชา ราษฎร จึ่ง พูด<br/>
กระซิบ กัน เหมือน จะ เปน ความ น่า กลัว นัก.   ฝูง ชน ทั้ง ปวง<br/>
จึ่ง แตก ตื่น เสีย เปล่า ๆ.   แล การ ที่ เคาเวอเม็นต์ ปิด ความ ไว้<br/>
นั้น,   ดู เหมือน เคาเวอเม็นต์ จะ กลัว สว่าง,   จึ่ง ไม่ ชอบ ใจ ให้<br/>
ออก มา ปรากฎ.   มี คำ สุภาษิต ว่า, ผู้ ใด กระ ทำ การ บาบ ก็ ย่อม<br/>
ชัง สว่าง หา ได้ มา ถึง สว่าง ไม่,   กลัว เกลือก ว่า การ ของ ตัว<br/>
จะ ปรากฎ.   แต่ ผู้ ที่ กระ ทำ การ สัจ ก็ ย่อม มา ถึง สว่าง, เพื่อ จะ<br/>
ให้ การ ของ ตน ปรากฎ ว่า ได้ กระ ทำ การ นั้น ใน พระเจ้า.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เหตุผล ประการ ใด,   นาย กอง ตเวน จึ่ง ได้ นิ่ง เสีย,<br/>
หา ได้ ลง พิมพ์ ตาม การ ตเวน ซึ่ง มี ธรรมเนียม ลง แต่ ก่อน นั้น<br/>
ไม่ เล่า.   จะ เปน เพราะ เคาเวอเม็นต์ สยาม ห้าม แล้ว ฦๅ.   ถ้า<br/>
เปน อย่าง นั้น จริง, ก็ เพราะ เหตุ อะไร,   เคาเวอเม็นต์ จึ่ง ได้ ห้าม<br/>
เล่า.   กลัว สว่าง จะ ส่อง เข้า มาก เกิน ฦๅ.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ พวก ขบถ ยืม เงิน เมือง อังกฤษ   ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ พวก ชน ที่ อยู่ ฝ่าย บูรพทิศ มี คำ สุภาสิต ว่า, ความ แช่ง<br/>
ชัก นั้น, มัก กลับ มา ที่ อาไศรย นอน, เหมือน ลูก ไก่ ทั้งหลาย ที่<br/>
อาไศรย นอน อยู่ กับ แม่ นั้น.   บัดนี้ คำ สุภาสิต นั้น, สำเร็จ ใน เมือง<br/>
อังกฤษ แก่ คน ทั้งหลาย, ที่ ใจ เข้า ด้วย พวก ขบถ เมือง อเมริก,<br/>
จึ่ง ให้ เขา มา ยืม เงิน ของ ตัว นั้น.   พวก เจ้า นาย แล เสรฐี ทั้ง<br/>
หลาย ที่ เมือง อังกฤษ นั้น,   บัดนี้ ก็ บัง เกิด ความ เศร้า หมอง ใจ<br/>
นัก.   แล้ว แช่ง ชัก สาบาน กัน, เปรียบ เหมือน พ่น อากาศ เขียว<br/>
ไป ด้วย ความ ที่ แช่ง กัน.   เมื่อ เขา ได้ ยิน ข่าว ว่า กอง ทับ เชนนิ<br/>
เร้ล ลี ยอม แพ้ แก่ เยนนิเร้ล เครนต์,   เขา จึ่ง รู้ ว่า ความ ที่ หวัง<br/>
ใจ ว่า พวก ฝ่าย ใต้ จะ ได้ ชะนะ พวก ฝ่าย เหนือ นั้น,   ก็ เสีย ไป<br/>
เสีย แล้ว.   เงิน ที่ เขา ให้ ยืม ไป นั้น เปน หลาย สิบ ล้าน เหรียน,<br/>
จะ ไม่ ได้ คืน เลย สัก อัฐ เดียว.   เขา จึ่ง โกรธ ตัว เอง,   แล<br/>
โกรธ ผู้ ทำ หนังสือ จดหมาย เหตุ อังกฤษ ต่างๆ ที่ ได้ เอา ข่าว เท็จ<br/>
เมือง อเมริกา มา กล่าว ให้ เชื่อ,   จึ่ง มี ใจ ให้ พวก ขบถ มา ยืม<br/>
เงิน ของ ตัว ไป เสีย.   ความ ที่ เสรฐี แล เจ้า นาย เมือง อังกฤษ,<br/>
พวก ที่ เรียก ว่า อาริศซโตเกรศ เศร้า หมอง ใจ หนัก นั้น, เปน ที่<br/>
บอก ความ ว่า,   เขา อยาก จะ ให้ เมือง อเมริกา ฝ่าย เหนือ นั้น,<br/>
เสีย ที แก่ ฝ่าย ใต้, แล บอก ว่า เขา เสีย ทรัพย์ เปล่า ๆ ใน การ ที่<br/>
ช่วย พวก ขบถ นั้น มาก น้า. พวก อังกฤษ ที่ เข้า ด้วย พวก<br/>
ขบถ นั้น, การ ของ เขา หัก ส้ม แทบ ทุก คน. การ ที่ หัก ส้ม<br/>
นั้น บาง ที ก็ กู้ ขึ้น ได้, แต่ ความ ที่ ปราถนา ให้ เมือง อเมริกา เสีย<br/>
แก่ พวก ขบถ นั้น ก็ ไม่ ได้, เป็น อัน ขาด ที เดียว. ใน ทุก วัน นี้<br/>
ความ ที่ ครอง เมือง ตาม อย่าง รีบับลิก มี กำลัง มาก ขึ้น กว่า แต่<br/>
ก่อน น้า, แทบ จะ ไม่ มี เมือง สู้ ได้ เลย. แต่ การ ที่ ทัพ ฝ่าย เหนือ<br/>
ได้ ความ ชะนะ อัน รุ่ง เรือง นั้น, มิ ได้ เกิด อัศจรรใจ ที่ เมือง อง<br/>
กฤษ มาก, เหมือน อย่าง ที่ เกิด เพราะ เงิน ที่ ไม่ รู้ น้อย ไป,<br/>
ข้าง ฝ่าย เหนือ นั้น. แต่ ทุก วัน นี้ เมือง อังกฤษ แล เมือง ทั้ง ปวง<br/>
ทั่ว ประเทศ ยูรป ก็ รู้ ว่า, เคาเวอเม็นต์ ที่ เป็น รีบับลิก, เหมือน<br/>
อย่าง เมือง ยูไนติษเตศ นั้น, เป็น เคาเวอเม็นต์ อัน เข้ม แขง ยิ่ง<br/>
กว่า เคาเวอเม็นต์ อื่น ๆ ทั้ง ปวง สิ้น. แล ความ ที่ ไว้ ใจ ใน การ<br/>
ใช้ เงิน แล ยืม เงิน แห่ง เคาเวอเม็นต์ นั้น แน่น หนา มั่น คง นัก,<br/>
หา มี เมือง อื่น ๆ ที่ การ ใช้ เงิน ยืม เงิน จะ มั่น คง กว่า นี้ ก็ มิ ได้.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ ความ เป็น หนี้ แห่ง เมือง อเมริกา ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ บัด นี้ ความ เป็น หนี้ แห่ง เมือง อเมริกา, นับ ประมาณ<br/>
ถึง ๓๐๐๐ ล้าน เหรียน. มี ข่าว มา ว่า พวก เศรษฐี ที่ เมือง อเมริกา,<br/>
คิด อ่าน จะ เรี่ย ราย เงิน ที่ เมือง อเมริกา เอง, ใน สอง ปี สาม ปี<br/>
ใช้ หนี้ นั้น ให้ เสร็จ. จึง จัด แจง แบ่ง หนี้ นั้น ออก เป็น ๓ แสน ส่วน ๆ<br/>
ละ ๑๐ พัน เหรียน. พวก เศรษฐี นั้น, บาง คน รับ เอา ส่วน หนึ่ง,<br/>
บาง คน ก็ รับ เอา สอง ส่วน, บาง คน ก็ ๔ ส่วน, บาง คน ก็ ๑๐<br/>
ส่วน. มี เศรษฐี อีก ๒๔ คน, เขา รับ เอา คน ละ สอง ส่วน. ยัง มี<br/>
เศรษฐี ๘ คน เขา รับ เอา คน ละ ๔ ส่วน. มี เศรษฐี สอง คน รับ เอา<br/>
คน ละ ๑๐ ส่วน. มี คน หนึ่ง ชื่อ คานิเลียด วันเตอบิลล์, เป็น ช่าง<br/>
ต่อ กำปั่น ที่ เมือง นิว ยอก, เขา รับ เอา ๕๐ ส่วน เป็น เงิน ๕ แสน<br/>
เหรียน. มี ข่าว มา ว่า ได้ เรี่ย ราย เงิน ถึง ๒ ล้าน เหรียน แล้ว.<br/>
ดู เหมือน เขา จะ เรี่ย ราย ได้ เงิน ใช้ หนี้ เมือง อเมริกา ให้ สำเร็จ โดย<br/>
เรว. ถ้า การ นี้ จะ ไป ได้ ตลอด ก็ คง จะ เป็น การ อัศจรรย์ ใหญ่ ยิ่ง<br/>
นัก. อัน เรื่อง ราว ใน โลกย์ นี้ จะ ไม่ มี เหมือน เลย. แม้น จะ เรี่ย<br/>
ราย เงิน ใช้ หนี้ เมือง เมริกา มิ ได้, ความ หนี้ นั้น คง จะ สูญ หาย ใน<br/>
ราง ยี่ สิบ ปี, โดย เงิน ภาษี ที่ เก็บ ตาม พี่กัด ทุก วัน นี้. มี บาง<br/>
จำพวก ใน อเมริกา คิด เห็น ว่า, หา ควร ที่ พวก เรา จะ ใช้ หนี้ ใน การ<br/>
นี้ ไม่, เพราะ เรา เล่า ได้ ลง ทุน ใช้ ใน การ ศึก สงคราม นี้ มา ก็<br/>
มาก อยู่ แล้ว, ควร ที่ บุตร เรา เขา จะ เอา ใจ ช่วย สงเคราะห์ แก่<br/>
เมือง ต่อ ไป. เขา คง จะ ได้ เกี่ยว เก็บ ความ ประโยชน์ เพราะ<br/>
สงคราม ที่ สิ้น เสร็จ นี้ มาก ยิ่ง กว่า พวก เรา อีก, จึง ควร ที่ เขา<br/>
จะ เอา เปน ธุระ ใช้ นี่ นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ อย่า ให้ ผู้ ใด คิด ว่า, เมือง ที่ เปน นี่ มาก เปน สาม พัน<br/>
ล้าน เหรียน จะ จำเริญ ขึ้น มิ ได้. ฝ่าย เมือง อังกฤษ เขา ได้ เปน<br/>
นี่ มาก กว่า นั้น นาน มา แล้ว, แล ยัง มิ ได้ ใช้ นี่ นั้น, แต่ มี<br/>
ความ จำเริญ มา ตราบ เท่า ทุก วัน นี้.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
เงิน ใช้ นี่ เมือง อเมริกา
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ธรรมดา เมือง ทั้งปวง, เมื่อ ทำ การ สงคราม ใหญ่ เปน<br/>
หลาย ปี, ครั้น การ ศึก เสร็จ แล้ว ก็ ตอ้ง จำ ขัดสน ดว้ย เงิน แล<br/>
ออ่น กำลัง ลง นัก. แล ต้อง ยืม เงิน แต่ เมือง อื่น ต่าง ๆ, เพื่อ จะ<br/>
ได้ ใช้ นี่ ของ ตัว. แต่ ทุก วัน นี้ ใน เมือง อเมริกา นั้น, เปน อัศ<br/>
จรรย์ หา เปน ไป ตาม ธรรมเนียม ไม่. ถึง ได้ ทำ การ ศึก สงคราม<br/>
อยู่ สี่ ปี เศษ เปน สงคราม ใหญ่ ยิ่ง, แต่ ก่อน มา ไม่ มี สงคราม<br/>
อื่น จะ ใหญ่ เหมือน, ยัง มี เงิน อยู่ ใน เมือง บริบูรณ, ไม่ ตอ้ง ยืม<br/>
เงิน แต่ พวก เมือง นอก เลย. ชาว เมือง อเมริกา ให้ เคาเวอเมนต์<br/>
ยืม เงิน ของ ตัว เอง, ใน ๖ วัน เคาเวอเมนต์ อเมริกา ได้ ยืม เงิน<br/>
แต่ ชาว เมือง นั้น. ถึง ๙๘ ล้าน ๓ แสน ๘ หมื่น ๔ พัน ๖๕๐<br/>
เหรียน. แล้ว เคาเวอเมนต์ เห็น ได้ เงิน ง่าย ดัง นั้น, จึง จัด แจง<br/>
เพื่อ จะ ได้ ยืม เงิน แต่ ชาว เมือง อเมริกา อีก ๒๓๐ ล้าน เหรียน.<br/>
จึง มี คน ให้ ยืม ตาม ราย นั้น, ใน วัน แรก วัน เดียว มี คน ให้<br/>
ยืม เงิน ถึง ๖ ล้าน เหรียน, แล ใน วัน ที่ สอง ได้ อีก ๑๗ ล้าน<br/>
เหรียน, ใน วัน ที่ สาม ได้ อีก ๑๕ ล้าน เหรียน, แล ใน วัน ที่ สี่<br/>
ได้ อีก ๓๐ ล้าน เหรียน.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
เมือง ฝรั่งเสศ กับ ประเทศ อเมริกา
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ หนังสือ จด หมาย เหตุ ที่ เมือง ฝรั่งเสศ, มี ชื่อ ว่า อาว<br/>
เนวแนชันแอล์, ได้ กล่าว คำ สรรเสิญ เปรศซีเต็นท์ ลิงกัน นัก, แล<br/>
ได้ สรรเสิญ เคาเวอเมนต์ ที่ เมือง อเมริกา ว่า, เมือง ยูไนติศ<br/>
เตศ เปน เมือง ที่ ให้ ฝูง ราษฎร เปน ฟรี, คือ มี อิสรภาพ แก่ ตัว,<br/>
มาก กว่า เมือง อื่น ทั้งปวง, แล เปน เคาวะเมมต์ ประกอบ ไป<br/>
ดว้ย ความ เมตา, แล กำลัง ใหญ่ กว่า เมือง อื่น ทั่ว ตลอด โลกย์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
ความ ที่ เมือง อเมริกา ได้ ที่ สรรเสริญ มาก นั้น, ก็ เพราะ ความ<br/>
ปัญญา ที่ ชาว เมือง ทั้งปวง ได้ ใช้ ใน การ ที่ ตั้ง เมือง มั่น คง ไว้<br/>
ใน ความ ลิเบอติ, คือ ความ อิศรภาพ แก่ ตัว ฉนั้น. เมือง อื่น<br/>
อัน ทั้งปวง ที่ มี กำลัง ภอ จะ ปราบปราม ความ ขบถ ใหญ่ ให้ ราบ ลง<br/>
นั้น ก็ มี มาก, แต่ เมือง ที่ จะ ให้ ความ ลิเบอติ ของ ตัว มี กำลัง<br/>
ขึ้น เมื่อ ได้ ความ ชะนะ ไว้ แล้ว, แล ที่ จะ ได้ รักษา ลิเบอติ, ด้วย<br/>
กฎหมาย เปน อัน ดี เข้ม แขง, อัน จะ หัก ทำลาย มิ ได้ นั้น, เปน<br/>
ความ ลับ ที่ ใน พวก โบราณ, ไม่ มี ผู้ ใด รู้ จัก, แล ที่ ชาว ประ<br/>
เทศ ยูรบ ได้ รู้ แต่ น้อย นัก, แล ที่ พิภพ ใหม่, คือ เมือง อเมริกา<br/>
ได้ แพร่ง พราย แก่ พิภพ เก่า คือ ประเทศ ยุรบ, แล แก่ ประเทศ<br/>
อาเซีย นั้น. นี้ แล เปน ที่ คัด ออก จาก หนังสือ จดหมาย ฝรั่งเศศ<br/>
นั้น. เหน ที่ ชาว เมือง ฝรั่งเศศ จะ เหน พร้อม ใจ กัน โดย มาก.<br/>
แต่ เมื่อ กำลัง ชาว อเมริกา รบ กัน อยู่ นั้น เขา คิด สงไสย อยู่ ว่า,<br/>
เมือง อเมริกา จะ เสีย แก่ ฆ่า ศึก ดอก กระมัง, ถ้า เสีย แล้ว ก็<br/>
หา ควร จะ สรรเสริญ เคาเวอเม็นต์ รีปับลิก ไม่. เมื่อ ได้ เหน รีปับ<br/>
ลิก ได้ ไชย ชะนะ อัน รุ่งเรือง แล มี ความ สุข จำเริญ ต่อ ๆ มา<br/>
นั้น, ใช่ จะ สรรเสริญ แต่ ประเทศ ฝรั่งเศศ เมือง เดียว หามิได้,<br/>
ฝ่าย ประเทศ ยุรบ ทั้ง สิ้น ก็ กลับ มา สรรเสริญ เหมือน กัน.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
ความ ทเลาะ กัน ที่ ใน ป่า เมือง เชียงใหม่
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ มี คำ พม่า ฟ้อง ฝ่าย อังกฤษ, ที่ ไป ตัด ไม้ ขอน สัก ณะ<br/>
ป่า เมือง เชียงใหม่, เปน ใจ ความ ว่า พวก ข้าพเจ้า, ชาว พม่า<br/>
ไป ตัด ไม้ ขอน สัก ที่ ป่า ณะ เมือง เชียงใหม่, ได้ ไม้ ๑๓๓๐๐ ท่อน<br/>
เปน ราคา ๖๖๕๐๐๐ รูเบีย. มิศเตอ เอฟ. เอ็น. เบิน คุม ทหาร<br/>
มา แต่ ณะ เดือน สาม แรม แปด ค่ำ, ห้าม มิ ให้ พวก ข้าพเจ้า,<br/>
ตัด ไม้ ขอน สัก ที่ ป่า นั้น. กล่าว ว่า แม้น มิ ฟัง เรา จะ ยิง ผู้ นั้น<br/>
เสีย. ฝ่าย พวก ข้าพเจ้า มี ความ กลัว ก็ ละ การ นั้น เสีย. กับ<br/>
ตัน เบิน จึ่ง ให้ นาย กอง ไป หมาย ไม้ ขอน สัก ไว้ ทุก ๆ ต้น, เพื่อ<br/>
จะ ได้ เปน ของ ๆ ตัว. แต่ กปิตัน อาร์. ซี. เบิน ยัง ตก ค้าง อยู่ ณะ<br/>
เมือง ยินปีน, แขวง เมือง พม่า ที่ ขึ้น แก่ อังกฤษ, กำลัง ช่วย การ<br/>
ราย นี้. ได้ ฝาก เครื่อง อาวุธ, แล เสบียง อาหาร, ไป ให้ แก่<br/>
เอฟ. เอส. เบิน ผู้ น้อง ที่ อยู่ ใน ป่า. แต่ เคาเวอเมนต์ เมือง<br/>
สยาม, มิ ได้ ยอม ให้ กัปตัน เบิน มี อำท ที่ จะ ไป ตัด ไม้ ใน ป่า<br/>
นั้น. พวก ข้าพเจ้า จึ่ง ขอ อำนาท อังกฤษ ที่ อยู่ เมือง มรแมง นั้น,<br/>
มา ช่วย พวก ข้าพเจ้า ด้วย.   แต่ นาย อำเภอ เมือง พม่า ก็ มิ อาจ<br/>
ช่วย ธุระ ของ ข้าพเจ้า ได้.   นาย อำเภอ นั้น กลัว ว่า,   เคาเวอเมนต์<br/>
อังกฤษ ได้ ให้ กัปตัน เบิน มี อำนาท ที่ จะ ไป ตัด ไม้ ได้.     ขอ ให้<br/>
ท่าน เคาเวอเมนต์ อังกฤษ,   มี หนังสือ ไป ถึง เคาเวอเมนต์ สยาม<br/>
ด้วย,   เพื่อ จะ ให้ รู้ ว่า เคาเวอเมนต์ อังกฤษ,   ไม่ ได้ ให้ กัปตัน<br/>
เบิน ไป ตัด ไม้ ที่ ป่า นั้น เลย,     จะ ได้ รู้ ว่า ธุระ ของ กัปตัน เบิน<br/>
ใน ป่า นั้น ก็ สิ้น แล้ว.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏   หนังสือ ฟ้อง ใบ นี้,   ได้ ลง มือ เขียน เมื่อ ณวัน เดือน ๔<br/>
แรม ๑๑ ค่ำ,     มี ชื่อ พวก พม่า จด หมาย ลง ใต้ หนังสือ ฟ้อง ใบ นี้<br/>
๑๑ คน.     มี ชื่อ ชาว อังกฤษ ติด อยู่ คน หนึ่ง,     ชื่อ ยอด ดอซัน<br/>
เปน ผู้ ที่ ๑๑ คน นั้น ตั้ง ไว้   เปน ผู้ ช่วย กล่าว ความ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏   หนังสือ ฟ้อง ใบ นี้ ฝาก ไป ถึง ขุนนาง ผู้ ใหญ่ ฝ่าย อังกฤษ<br/>
ที่ เมือง มรแมง.   ท่าน จึง มี หนังสือ ตอบ ไป,   ถึง พวก ที่ ฟ้อง<br/>
เปน ใจ ความ ว่า,     เรา คง จะ ให้ เจ้า เมือง เชียงใหม่ ทราบ ว่า,<br/>
เคาเวอเมนต์ อังกฤษ มิ ได้ ยอม ให้ ผู้ ใด ๆ,   ไป ทำลาย กดหมาย<br/>
เมือง สยาม เช่น ฟ้อง มา นั้น เลย.   เรา เหน ควร เจ้า เมือง เชียง<br/>
ใหม่ จะ ว่า กล่าว เอา เปน ธุระ เอง,     หา ควร ที่ เคาเวอเมนต์ อัง<br/>
กฤษ จะ เอา เปน ธุระ ตัด สีน ไม่.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏   หนังสือ ใบ นี้ ได้ เขียน มา,   เมื่อ ณวัน พุท เดือน หก ขึ้น<br/>
สอง ค่ำ.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
ข่าว ที่ กรุงเทพ ฯ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏   อนึ่ง หนังสือ จดหมาย เหตุ สยามไตม์   แต่   บัด เดี๋ยา นี้ ได้<br/>
ตี พิมพ์ ที่ บ้าน มิสเตอร์ จันด์เลอ ที่ ณตำบล ปาก คลอง บาง น้ำซล,
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏   อนึ่ง ฝ่าย ข้าพเจ้า ๆ ของ จดหมาย เหตุ นี้,   ได้ ซื้อ เครื่อง<br/>
พิมพ์ ที่ เปน ของ ๆ   บับติศมิศชัน ที่ ตำบล บ้าน คอก ควาย นั้น<br/>
มา หมด.     จึง ได้ มี ตัว พิมพ์ ไทย,   เลก ใหญ่ หลาย อย่าง, อิก ทั้ง<br/>
เครื่อง ตี เครื่อง อัด เครื่อง เย๊บ ผูก เปน เล่ม,       หมาย ว่า จะ ได้ ทำ<br/>
การ ให้ ใหญ่ ยิ่ง กว่า แต่ ก่อน,   และ จ รวด เรว ด้วย. {{< news/indent2 >}}๚ะ
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏   อนึ่ง เมล์ คือ หนังสือ ฝาก เปน กอง ที่ มา แต่ ประเทศ ยุรบ<br/>
โดย เรือ ไฟ กล ฝรั่งเศศ ถึง สิงค์ โปร์ แล้ว.   ฝ่าย เรือ เมือง สยาม<br/>
ก็ ได้ รับ เข้า มา ใน กรุงเทพ ถึง ๑๕ วัน แล้ว.       ใน หนังสือ เหล่า<br/>
นั้น มี ข่าว มา จาก เมือง ลอนดอน,     แต่ เมื่อ ณวัน เสาร์ เดือน เจ็ด<br/>
แรม เก้า ค่ำ. แล ข่าว นั้น ก็ เปน ศุข อยู่ หา ไภย อันตราย มิ ได้,<br/>
และ มี สำ ฅัญพยาน ว่า ที่ เมือง สิงค์โปร์, แล มะลกา, แล<br/>
เมือง ปีแนง, ทั้ง สาม เมือง นี้ จะ ตัต ทาง ราชการ ให้ ตรง แต่<br/>
มงกุฎ อังกฤษ, จะ มิ ได้ ไป ทาง อ้อม เหมือน อย่าง แต่ ก่อน. ถ้า<br/>
การ มิ สำเร็จ แล้ว เมื่อ ใด, ก็ คง จะ เปน คุณ แก่ ประเทศ สยาม<br/>
สิงค์โปร์ โดย มาก, {{< news/indent4 >}} ๚ะ
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง มี ข่าว มา แต่ เมือง อเมริก, เปน ใจ ความ ว่า,<br/>
เมือง ซึ้ง ขึ้น แก่ ฝรั่งเสศ, ที่ แขวง เมือง เม๊กซิโก นั้น หา สู้ จำ<br/>
เริญ ไม่. แล ขุนนาง ผู้ใหญ่ ใน เมือง ฝรั่งเสศ, ก็ คิด เหน ว่า,<br/>
ที่ ฝรั่งเสศ ไป ตี เอา เมือง เม๊กซิโก นั้น, คง จะ ป่วย การ เสีย<br/>
เปล่าๆ, ไม่ ช้า นาน การ นี้ ก็ จะ เลิก ไป. แล มี หนังสือ มา แต่<br/>
เมือง วัตชิงตอน, เปน ใจ ความ ว่า, อย่า ให้ ผู้ใด คิด กลัว ว่า, เมือง<br/>
อเมริกา จะ คิด ทำ ศึก กับ ฝรั่งเสศ เพราะ เมือง เม๊กซิโก. จะ ไม่<br/>
ยอม ทำ เลย. แต่ เจ้า เมือง ที่ ชื่อ เอ็มบีรอ แมกซิเมล์ยัน จะ ไม่<br/>
อยู่ นาน ได้. แล เคาเวอเม็นต์ ริบับลิก นั้น คง จะ มี ความ จำเริญ.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
ข่าว มา ใหม่ ใน สยง วัน นี้
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง เรือ กลไฟ เจ้าพยา มา ถึง เมื่อ ณ วัน อาทิตย์ เดือน<br/>
๙ แรม ๑๕ ค่ำ, ปี ชวด สัปตศก, ได้ เอา เมล์ ที่ ประเทศ ยูรบ<br/>
มา สอง เมล์. มี ข่าว มา แต่ เมือง ลอนดอน, เมื่อ ณ วัน สุกร์<br/>
เดือน ๙ ขึ้น ๕ ค่ำ เปน ใจความ ว่า, แต่ บันดา เรือ กำปั่น จอก<br/>
ค้าขาย อยู่ ที่ ท่า เมือง อเมริกา ทั่วไป นั้น เปรศซิเดลต์ ชอนซัน เข้า<br/>
เมือง อเมริกา มี รับสั่ง ให้ เบิด ท่า ค้าขาย ตาม ธรรมดา อย่าง ที่<br/>
ได้ เคย มา แต่ก่อน, มา แต่ ณ วัน เสาร์ เดือน ๘ ขึ้น ๘ ค่ำ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง เรือ อังกฤษ ชื่อ เครศอีสเติน, ได้ แล่น ออก ไป เพื่อ<br/>
จะ วาง สาย ไฟฟ้า ราว ที่ จะ ข้าม มหาสมุท อัดลันติก ได้, ทาง ประ<br/>
มาณ ๑๗๐๐ ไมล์, หมายใจ ว่า การ นั้น จะ สำเร็จ ใน เดือน ออคัศ,<br/>
คือ ปลาย เดือน ๒ แล ต้น เดือน ๑๐. เขา วาง สาย มา ได้ ๓๐๐<br/>
ไมล์ แล้ว.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง มี ข่าว ว่า การ ศึก ขบถ ที่ เมือง เต๊กซัศ หัว เมือง อะเม<br/>
ริกา นั้น สิ้น แล้ว, แม่ ทัพ ฝ่าย พวก ขบถ ชื่อ เซนนิเริล เคอบิสมิศ<br/>
ก็ ยอม แพ้ เมื่อ ณ วัน สุกร์ เดือน ๗ ขึ้น สอง ค่ำ. เมือง อเมริกา กลับ<br/>
มี ความ ศุข ทั่วไป. เจ้า เมือง อเมริก ให้ จึ่ง เลิก ทัพ กลับ ไป<br/>
บ้าน โดย มาก, ที่ เอา ไว้ สำรับ รักษา บ้าน เมือง ก็ มี บ้าง เลก น้อย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง มี ข่าว มา ว่า, แต่ นี้ ไป คง จะ มี ฝ่าย บท แต่ เมือง<br/>
อะมริกา ฝ่าย ใต้ มา ขาย ที่ เมือง อังกฤษ โดย มาก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง บุตร ชาย แห่ง ปรินค์ ออฟ เวลัศ, ได้ รับ สิน น้ำ มี ชื่อ<br/>
ตั้ง ว่า ยอช์ ฟเว็ดเดอริก เออเน๊ค แอลเบิด.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง มี ชาย ยี่ปุ่น นุ่ม ๆ ๑๙ คน, ไป เรียน วิชา ที่ เมือง<br/>
อังกฤษ, หมาย ว่า จะ เรียน อยู่ ให้ นาน จะ ได้ เปน นัก ปราช, แล้ว<br/>
จะ กลับ คืน หลัง ยัง เมือง ยี่ปุ่น.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ ราคาสินค้าที่เมือง ฮ่องกง {{< news/indent2 >}} ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เมื่อ ณวัน เสาร์ เดือน เก้า ขึ้น หก ค่ำ, เข้า บัง กลา<br/>
หาบละ ๒ เหรียน ๔๕ เซนต์แล ๓ เหรียน ท่วน. เข้า กลอง กรุง<br/>
เทพ ฯ หาบละ ๒ เหรียน ๑๕ เซนต์ แล ๒ เหรียน ๒๕ เซนต์.<br/>
เข้าอย่าง กลาง หาบละ ๒ เหรียน ๔๕ เซนต์ แล ๒ เหรียน ๕๕<br/>
เซนต์. เข้าขาว หาบละ ๒ เหรียน ๗๕ เซนต์แล ๒ เหรียน ๘๕<br/>
เซนต์. เข้าเมืองไซร่ง่อน หาบละ ๒ เหรียน ๕๐ เซนต์ แล<br/>
สอง เหรียน ๕๕ เซนต์. เข้า เมือง มะนิลลา หาบละ ๒ เหรียน<br/>
๖๕ เซนต์แล ๒ เหรียน ๘๕ เซนต์, เข้า ขาว เมือง ย่าง กุ้ง หาบ<br/>
ละ ๒ เหรียน ๕๕ เซนต์แล ๒ เหรียน ๗๐ เซนต์. เข้า กล้อง เมือง<br/>
ย่างกุ้ง หาบละ ๒ เหรียน ๑๐ เซนต์แล ๒ เหรียน ๕๑ เซนต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ น้ำตาล ทราย ขาว ที่ หนึ่ง หาบละ ๘ เหรียน ๒๐ เซนต์<br/>
แล ๘ เหรียน ๔๐ เซนต์. ที่ ๒ หาบละ ๗ เหรียน ๘๐ เซนต์
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-08-21_10_2 -->
{{< news/rawHtml >}}
<table cellpadding="0" cellspacing="0" class="bkkrec_thai_07">
<tbody>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_10f" colspan="6" valign="top">กำปั่น เข้า กรุงเทพ ฯ</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_7c" valign="top">เข้ามา เมื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_7e" valign="top">กำปั่น ชื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_7e" valign="top">กัปปิตัน ชื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_7e" valign="top">กี่ ตอน</td>
<td class="bkkrec_thai_7e" valign="top">เรือ อะไร</td>
<td class="bkkrec_thai_ba" valign="top">มา แต่ ไหน</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_82" valign="top">เดือน ๙ ขึ้น ๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_27" valign="top">ปอนติเอ น้ก</td>
<td class="bkkrec_thai_27" valign="top">คราศะวิง เกอล์</td>
<td class="bkkrec_thai_27" valign="top">๗๘๐</td>
<td class="bkkrec_thai_27" valign="top">บาก ฮอลันด์</td>
<td class="bkkrec_thai_29" valign="top">ปะตาเวีย</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_88" valign="top">แรม ๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_8a" valign="top">เจ้า พระยา</td>
<td class="bkkrec_thai_8a" valign="top">ออตัน</td>
<td class="bkkrec_thai_8a" valign="top">๓๕๓</td>
<td class="bkkrec_thai_8a" valign="top">สตีมเมอ สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_20d" valign="top">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_20e" colspan="6" valign="top">กำปั่น ออก จาก กรุงเทพ ฯ</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_7c" valign="top">ออก เมื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_7e" valign="top"></td>
<td class="bkkrec_thai_7e" valign="top"></td>
<td class="bkkrec_thai_7e" valign="top"></td>
<td class="bkkrec_thai_7e" valign="top"></td>
<td class="bkkrec_thai_ba" valign="top">จะ ไป ไหน</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_20f" valign="top">เดือน ๙ ขึ้น ๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_c1" valign="top">มูนไลต์</td>
<td class="bkkrec_thai_c1" valign="top">เชอร์ เชนเชน</td>
<td class="bkkrec_thai_c1" valign="top">๖๔๗</td>
<td class="bkkrec_thai_c1" valign="top">ชิบ สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_c2" valign="top">ฮ่องกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_17d" valign="top">แรม ๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_36" valign="top">จุเลี่ย แอน</td>
<td class="bkkrec_thai_36" valign="top">เลนอาก</td>
<td class="bkkrec_thai_36" valign="top">๑๕๐</td>
<td class="bkkrec_thai_36" valign="top">สกูนเนอ อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_38" valign="top">สิงคโปร์</td>
</tr>
</tbody>
</table>
{{< /news/rawHtml >}}
{{< news/br >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-08-21_10_3 -->
<div class='article'>
{{< news/text >}}
แล ๗ เหรียน ๙๐ เซนต์. ที่ ๓ หาบละ ๗ เหรียน ๕๐ เซนต์ แล<br/>
๗ เหรียน ๖๐ เซนต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ น้ำ ตาล ทราย แดง หาบละ ๕ เหรียน ๔๐ เซนต์ แล ๕<br/>
เหรียน ๖๐ เซนต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
สวม ศพ เปรศซิเดนต์ ลิน กั.ง
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ชาว เมื๊อง อะเมริกา คิด การ จะ ก่อ สร้าง ที่ สวมศพ เปรศ<br/>
ซิเดนต์ลินกัน ขึ้น ไว้ ใน ที่ ฝั่ง นั้น, สำรับ คน ทั้งปวง จะ ได้ เปน ที่<br/>
คิด ถึง. เขา หมาย ว่า จะ เรี่ยราย กัน ลง ทุน เปน เงิน ประมาณ<br/>
๓๐๐๐๐๐ เหรียน, จะ เอา เงิน แก่ คน ทั้งปวง แต่ คน ละ เหรียน<br/>
เท่า นั้น. มี ข่าว มา แต่ ปาริต เมื๊อง ฝรั่งเศศ ว่า, ชาว เมื๊อง ปาริก<br/>
นั้น จะ ขอ เข้า ส่วน ด้วย, ใน ที่ จะ ทำ การ สวม สภ นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ ผู้ ที่ คิด ร้าย ฆ่า เปรศเด็นต์ ลินกัน นั้น เปน หลาย คน ด้วย กัน.<br/>
เคาเวอเม็นต์ จับ ตัว ได้ แล้ว เมื่อ ณวัน เดือน หก ข้าง แรม, ยัง กำ<br/>
ลัง ตัดสิน ความ นั้น อยู่ ที่ เมือง วัดชิงตัน. ใน พวก ผู้ ร้าย นั้น มี คน<br/>
หนึ่ง ชื่อ แฮร์ตวิศ, แล มี ผู้ ยืน ยัน ว่า, คน นี้ รับ เปน ธุระ จะ ฆ่า<br/>
เปรศซิเด็นต์ ยอนซัน คราว เดียว กัน กับ วิลซ์บูต ฆ่า เปรศซิเด็นต์<br/>
ลินกัน. มี คน ผู้ หนึ่ง ชื่อ เปน จัดแจง กัน ว่า, เรา จะ ฆ่า มิศเตอ<br/>
ซิวอาด ที่ เปน ขุนนาง ใหญ่ ฝ่าย ต่าง ประเทศ. แล คน หนึ่ง จะ<br/>
ฆ่า มิรเกอ ซตอนตัน ที่ เปน ขุนนาง ใหญ่ ฝ่าย ทัพ บก. อีก คน หนึ่ง<br/>
จะ ฆ่า เย็นเนอรัล แกรนต์ ผู้ เปน แม่ ทัพ ใหญ่.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เจ้า ของ หนังสือ นิราษ เมือง ลอนดอน นั้น, อยู่ ที่ แพ ริม<br/>
ปาก คลอง ซุก ตพาน หัน, ชื่อ นาย จ่ารง. หนังสือ นิราษ ลอนดอน<br/>
นั้น ยัง มี เหลือ อยู่ บ้าง, ถ้า ผู้ใด จะ ตอ้ง การ, เชิญ ท่าน ไป ซื้อ<br/>
ตาม ชอบ ใจ เถิด.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
โรง พิมพ์
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ โรงพิมพ์ ที่ ได้ ตี หนังสือ จด หมาย เหตุ นี้, ตั้ง อยู่ ที่ ริม<br/>
ปอ้ม ปาก คลอง บางกอก ใหญ่, หลัง วัง กรมหลวง วงษา ธิราช<br/>
สนิท. ถ้า ผู้ ใด ๆ ปราถนา จะ ให้ ตี พิมพ์ หนังสือ ไทย, ฤา หนังสือ<br/>
อังกฤษ, จะ เปน เนื้อ ความ มาก นอ้ย ประการ ใด, ฃอ เชิญ ท่าน<br/>
มา พูด กับ ข้าพเจ้า ๆ ปราถนา จะ รับ จ้าง ตี พิมพ์ หนังสือ ต่าง. ๆ<br/>
ราคา ค่า จ้าง นั้น, จะ รับ ให้ ถูก กว่า แต่ กอ่น มาก. ถ้า  ฎีา ต่าง ๆ<br/>
กว้าง ยาว เท่า แผ่น กระดาด น้ำ ซ่ม, ถ้า ตี เต็ม น่า ข้าง หนึ่ง, ถ้า<br/>
ตอ้ง การ แต่ พัน หนึ่ง, จะ คิด เอา ราคา พัน แผ่น ๒๐. บาท. ถ้า ตอ้ง<br/>
การ หลาย พัน, จะ เอา ราคา แต่ พัน ละ ๑๕ บาท เท่า นั้น. อนึ่ง<br/>
หนังสือ อังกฤษ ที่ เรียก ว่า, โบตโนฎ นั้น, เปน หนังสือ จด หมาย<br/>
สำหรับ ที่ นายห้าง ฝาก สินค้า บันทุก ไป ลง กำปั้น นั้น, ๑๐๐ แผ่น<br/>
เปน ราคา ๕ บาท. อนึ่ง หนังสือ ที่ เรียก ว่า, เอ็นเต็ร แล ชิปปิง<br/>
บิล, ถ้า จะ เอา แต่ ๓๐๐ ก็ เปน ๑๐๐ ละ ๔ บาท, ถ้า เอา ถึง<br/>
๑๐๐๐ เปน ๑๐๐ ละ กึ่ง ตำลึง. อนึ่ง หนังสือ บิลเลดิง, ถ้า<br/>
เอา แต่ ๓๐๐ เปน ๑๐๐ ละ ๕ บาท. ถ้า ตอ้ง การ ถึง ๑๐๐๐<br/>
จะ เอา ๑๐๐ ละ ๑๐ สลึง. อนึ่ง ถ้า เปน หนังสือ กาด เปน ๑๐๐<br/>
ละ ๕ บาท.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ การ ผูก หนังสือ เปน เล่ม. ๚
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง การ ที่ ผูก หนังสือ เปน เล่ม สมุท อังกฤษ, เท่า กับ<br/>
กดหมาย ที่ ขาย อยู่ ทุก วัน นี้, ถ้า หุ้ม หนัง สวัน เปน เล่ม ละ กึ่ง<br/>
ตำลึง. ถ้า ขลิบ หนัง เปน เล่ม ละ ๖ สลึง, ถ้า เอา มาก กว่า ๑๐<br/>
เล่ม ขึ้น ไป, ก็ จะ ลด ราคา เอา แต่ เล่ม ละ บาท. ถ้า เปน เล่ม<br/>
เล็ก กว่า กฎหมาย, ก็ จะ คิด เอา ราคา ตาม เล็ก แล ใหญ่ ภอ<br/>
สม ควร.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ การ แปล หนังสือ. ๚
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ คำ ไทย ฤา คำ อังกฤษ แปล, ถ้า รอ้ย คำ เปน ราคา ๕๐<br/>
เซ็น. ถ้า มาก กว่า ๑๐๐๐ คำ จะ คิด เอา ๑๐ คำ เปน ๔ เซ็น จน<br/>
ถึง ๒๐๐๐ คำ. ถ้า มาก กว่า ๒๐๐๐ คำ, ก็ จะ เอา แต่ สม ควร<br/>
ภอ ตก ลง กัน ได้.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-08-21_11_2 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
๏ หนังสือ ขาย. ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ที่ โรง พิมพ์ นั้น มี หนังสือ ขาย ต่าง ๆ, คือ หนังสือ<br/>
หัด พูด คำ อังกฤษ จบ ละ ๔ สลึง. แล หนังสือ จินดามะณี นั้น<br/>
เล่ม ละ บาท. หนังสือ กฎหมาย ไทย ๕๕ เล่ม สมุท ไทย ผูก เปน<br/>
หนังสือ อังกฤษ สอง เล่ม, ขาย เปน ราคา จบ ละ ๑๓ บาท สลึง,<br/>
แล หนังสือ พระ ราช พงษาวดาร ไทย ๔๒ เล่ม สมุด ไทย, ทำ เปน<br/>
สอง เล่ม อังกฤษ, ขาย จบ ละ ๑๐ บาท สอง สลึง. แล พงษาวดาร<br/>
ฝรั่งเศศ ย่อ, ขาย เล่ม ละ สอง สลึง. แล มี กระดาด สมุด เปล่า<br/>
ต่าง ๆ ขาย เล่ม ละ บาท บ้าง, เล่ม ละ สอง สลึง บ้าง, เฟื้อง หนึ่ง บ้าง,<br/>
หลาย อย่าง ต่าง ๆ. เชิญ ท่าน ทั้ง หลาย มา หา ข้าพเจ้า ที่ โรง พิมพ์
{{< /news/text >}}
{{< news/right >}}
ข้าพเจ้า ผู้ ชื่อ ว่า, ดี. บี. บรัดเล นั้น เทอญ.
{{< /news/right >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ พ่อ ค้า ๚
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เวอชิน แอน กัมเปนี่, เปน พ่อ ค้า อะเมริกัน สำรับ ขาย<br/>
เครื่อง กำปั่น, แล เสบียง อาหาร ที่ สำรับ ใช้ ใน กำปั่น ด้วย, แล<br/>
ขาย สิ่ง ของ อื่น ต่าง ๆ, ที่ คน ใน กรุง เทพ ฯ จะ ตอ้ง การ. แล<br/>
เปน พวก สำรับ ขาย ของ ใน การ เลหลัง. ตั้ง อยู่ ที่ บ้าน คอก ควาย<br/>
น่า วัด บาท หลวง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ พวก รี่ มี่ ซะมิศ แอน กัมเปนี่, เปน พ่อ ค้า ฝรั่งเศศ, ตั้ง อยู่<br/>
ที่ บ้าน คอก ควาย ริม ตึก กงสุล ฝรั่งเศศ, มี ของ เครื่อง สำรับ เรือ<br/>
แล ของ ฝรั่งเศศ, แล ของ อังกฤษ หลาย อย่าง ต่าง ๆ เปน อัน มาก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ พวก ซี วิล แม เลอบ์ แอน กัมเปนี่, เปน พ่อ ค้า ฝรั่งเศศ<br/>
ตั้ง อยู่ ที่ บ้าน กะดี จีน แห่ง หนึ่ง, ตั้ง อยู่ ที่ ท้อง สนาม น่า พระ ที่<br/>
นั่ง สุทไธย สวรรค แห่ง หนึ่ง, มี เครื่อง ใช้ ต่าง ๆ ที่ มา แต่ ประ<br/>
เทศ ยุรบ เปน อัน มาก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง มิศ ฟระรันซิศ จิต, เปน พนักงาน สำรับ ชัก เงา รูป<br/>
ปราถนา จะ ให้ คน ใน กรุง นอก กรุง เข้าใจ ว่า, ตัว นั้น อยู่ ที่ แพ<br/>
น่า บ้าน กะดี จีน, ได้ เปน พนักงาน สำรับ ชัก เงา รูป ต่าง ๆ. รูป ที่<br/>
ได้ ชัก ไว้ แล้ว นั้น, ก็ มี หลาย อย่าง, คือ รูป วัง, แล รูป วัด, รูป<br/>
ตึก, รูป เรือน, แล รูป เงา ต้นไม้, แล รูป ท่าน ผู้ มี วาศนา ต่าง ๆ<br/>
ใน กรุง เทพ นี้. ถ้า ท่าน ผู้ ใด ปราถนา, จะ ให้ ข้าพเจ้า ไป ชัก เงา<br/>
รูป ที่ บ้าน ของ ท่าน, ข้าพเจ้า ก็ จะ ไป ทำ, ราคา ค่า จ้าง นั้น จะ เอา<br/>
แต่ อย่าง กลาง ภอ สม ควร.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-08-21_12_1 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
๏ หนังสือสำแดงการ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
ที่ จะทำ หนังสือ จด หมายเหตุ, เรียก ว่า บางกอก รีคอเดอ ต่อ ไป.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ตั้ง แต่ นี้ไป จะ ไม่ให้ติด อยู่กับ หนังสือ จด หมายเหตุ,<br/>
ที่ เปน ภาษา อังกฤษ นั้น ต่อ ไป. แต่ จะ ให้ ที่ ต่างหาก, เปน สี่<br/>
ใบ แปด น่า เต็ม ๆ เปน อย่าง ฉบับ นี้. แล หนังสือ นั้น, จะ จุ<br/>
ความ ที่ ว่า ด้วย การ บ้าน เมือง, แล ความ ที่ รู้ รอบ ตาม หนัง<br/>
สือ, แล ศิลประสาตร วิชา การ ต่างๆ, แล การ พ่อ ค้า, แล<br/>
ข่าว ที่ บังเกิด ใน เมือง นี้, แล เมือง ที่ ลอ้ม รอบ. แล จะ คัด เอา<br/>
ข่าว จาก หนังสือ จด หมาย เหตุ, ที่ มี มา แต่ เมือง จีน, เมือง บัต<br/>
เตเวีย, เมือง สิงกะโปร์, เมือง ปีแนง, เมือง พม่า, เมือง บัง<br/>
กะล่า, เมือง ลังกา, เมือง บำไบ, ประเทศ ยุรบ, แล ประเทศ อเม<br/>
ริกา. จะ คัด เอา ข้อความ ออก จาก หนังสือ จด หมายเหตุ เหล่า นั้น,<br/>
ซึ่ง จะ เปน ประโยชน์ แก่ ผู้ ใด ๆ ที่ อ่าน. เจ้า ของ บางกอก รีคอ<br/>
เดอ, จะ เอาใจใส่, เพื่อ จะ ให้ หนังสือ จด หมายเหตุ นั้น, เปน<br/>
ของ ที่ ยั่ง ยืน มั่น คง, เปน ของ ที่ ควร ชาว ประเทศ สยาม จะ<br/>
อ่าน, ได้ ช่วย ให้ มี ความ รู้ จำเริญ ดี ขึ้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ หนังสือ จด หมาย เหตุ นี้, เปรียบ เหมือน คน เที่ยว ไป ทั่ว<br/>
โลกย์, เพื่อ จะ ได้ หา เหตุ ต่าง ๆ เปน สำคัญ, แล้ว ก็ กลับ มา เล่า<br/>
เหตุ การ ให้ คน ทั้งปวง ฟัง. ถ้า คน เหล่า นั้น จะ มา แต่ ประเทศ<br/>
อเมริกา บ้าง, ประเทศ ยุรบ บ้าง, เมือง บังกะลา บ้าง, เมือง พม่า<br/>
บ้าง, เมือง จีน บ้าง, เมือง ชวา บ้าง, เมือง สิงกะโปร์ บ้าง, เมือง<br/>
ปีแนง บ้าง, แล เมือง อื่น ๆ หลาย แห่ง นั้น, ท่าน ผู้ อ่าน นี้ จะ มิ<br/>
ชอบ ใจ ฟัง เขา บอก ข่าว เดือน ละสอง หน ฤา, แล จะ คิด เสีย ดาย<br/>
เงิน ค่า จ้าง ที่ จะ ให้ เขา ปี ละ ห้า บาท ฤา แปด บาท นั้น ได้ ฤา.<br/>
ฝ่าย หนังสือ จด หมาย เหตุ ที่ เรียก ว่า, บางกอก รีคอเดอ นี้, จะ มา<br/>
บอก ข่าว แก่ ท่าน ทั้งหลาย เดือน ละสอง ครั้ง, จะบอก เปน ภาษา<br/>
ไทย, ให้ ตัว ท่าน ฟัง ข่าว ต่าง ๆ, ที่ ได้ นำ เอา มา แต่ ทั่ว โลกย์.<br/>
หนังสือ บางกอก รีคอเดอ นี้, ได้ เก็บ เหตุ มา แต่ หลายแห่ง หลาย<br/>
ตำบล เช่น ว่า มา นี้, เพราะ มี หนังสือ บอก ข่าว มา แต่ ที่ เหล่า<br/>
นั้น, มา ถึง เจ้า ของ บางกอก รีคอเดอ, ๆ จึง ได้ แปล ออก จาก<br/>
ภาษา อังกฤษ เปน ภาษา ไทย, ตาม ที่ ได้ เหน ว่า, จะ เปน ประ<br/>
โยชน์ แก่ พวก ไทย. อนึ่ง ชาว ประเทศ อเมริกา, แล ประเทศ<br/>
ยุรบ นั้น, เขา ได้ อาไศรย หนังสือ จด หมายเหตุ ต่าง ๆ มั่น คง;
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
เพื่อ ประสงค์ จะ ได้ ความ รู้ ต่าง ๆ. เขา เข้า ใจ ว่า, ถ้า ไม่ ได้<br/>
อ่าน หนังสือ จด หมาย เหตุ ต่าง ๆ แล้ว, ก็ ดู เหมือน เปน คน หา<br/>
ปัญญา มิ ได้, เปน น่า อาย แก่ คน ทั้งปวง นัก. เพราะ เหตุ<br/>
ฉะนี้, ชาว อเมริกา ชาว ยุรบ จึง ได้ ซื้อ หนังสือ จด หมาย เหตุ<br/>
โดย มาก, จะ หาผู้ใหญ่ใด ๆ ที่ มิได้ ซื้อ หนังสือ จด หมาย เหตุ<br/>
บ้าง นั้น ก็ หา ยาก นัก. ลาง ครอบ ครัว หนึ่ง, ซื้อ เจ๊ด วัน ฉบับ<br/>
หนึ่ง, ลาง ที สอง ฉบับ, สาม ฉบับ, เจ๊ด ฉบับ ก็มี. ด้วย เขา<br/>
เข้าใจว่า, อัน หนังสือ จด หมาย เหตุต่าง ๆ นี้, เปรียบ เหมือน<br/>
กล้อง สร่อง, สำรับ จะ ช่วย ตาให้ เหน ใกล้ แล ไกล ได้. ถ้า หา<br/>
มี กล้อง สร่อง อย่าง นี้ ไม่, ดุจ หนึ่ง ตาบอด มิ ได้ เหน เลย.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ ราคา หนังสือ บางกอก รี่คอเดอ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เมื่อ จะ ขาย ได้ แต่ นอ้ย เพียง สอง รอ้ย, สาม รอ้ย เล่ม,<br/>
คือ เล่ม ละ ๒๖ ใบ, ตี เตือน ละสอง ใบ นั้น, ต้อง ขาย เปน เล่ม<br/>
ละ ห้าบาท, คือ ปี หนึ่ง ห้าบาท. ถ้า แม้น ได้ เรี่ยรายชื่อ คน ที่ จะ<br/>
ซื้อ เพียง พัน คน, เปน พัน เล่ม เมื่อไร, เจ้าของ บางกอก รีคอ<br/>
เดอ, จะ ลด ราคา ลง ถึง เล่ม ละ สองบาท เมื่อ นั้น. ถ้า ได้ ชื่อ<br/>
สอง พัน คน ที่ จะ ซื้อ, จะ ลด ราคาลง ถึง เล่ม ละ หก สลึง. เพราะ<br/>
การ ที่ ตี พิมพ์ นั้ย เล่ม นั้น, ก็ ป่วย การ ลง ทุน เสีย เงิน ค่า จ้าง<br/>
มาก, แทบ จะ เหมือน กับ ตีพิมพ์ มาก เล่ม เหมือน กัน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ถ้า ผู้ ใด จะ ช่วย เสาะหา คน ที่ จะ ซื้อ บางกอก รี่คอเดอ<br/>
จด หมาย เหตุ นี้, ได้ ห้า คน มา ลง ชื่อ เข้า เมื่อไร, ผู้ เจ้าของ<br/>
หนังสือ จด หมาย เหตุ นี้, จะ ให้ เปน รางวัล แก่ ผู้ ที่ ได้ หา ซื้อ คน<br/>
นั้น เล่ม หนึ่ง คือ ๒๖ ใบ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ถ้า ผู้ ซื้อ เปน คน อยู่ ใน กรุงเทพ ฯ, ข้าพเจ้า จะ<br/>
ฝาก จด หมาย เหตุ ให้ เขา เดือน ละ สอง หน. ถ้า เปน คน อยู่ นอก<br/>
กรุงเทพ ฯ, บาง ที จะ ฝาก ไป ถึง เขา ก็ ได้, บาง ที ไม่ ได้, ตอ้ง<br/>
ให้ เขา ใช้ บ่าว มา เอา เอง ที่ โรงพิมพ์. ๆ ของ ข้าพเจ้า อยู่ ริม ปอ้ม<br/>
ปาก คลอง บาง กอก ใหญ่ หลัง วัง กรมหลวง วงษา.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ จดหมาย เหตุ ออก เมื่อไร ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ตั้ง แต่ นี้ ไป จดหมาย เหตุ เหล่า นี้, จะ ออก ใน วัน<br/>
กลาง เดือน, แล วัน สิ้น เดือน เสมอ ไป เปน นิจ. ผู้ ใด ๆ<br/>
ปราถนา จะ ได้ จดหมาย เหตุ ใบ อัน ใด อัน หนึ่ง โดย เรว, ก็ จง<br/>
มา เอา ค่ำ วัน กลาง [เ]ดือน, แล ค่ำ วัน สิ้น เดือน ก็ ได้,
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
