---
linkTitle: 'May 1st, 1865'
title: 'Bangkok Recorder (Thai) - May 1st, 1865'
description: 'Bangkok Recorder (Thai); May 1st'
date: 2025-12-21T00:00:01Z
draft: false
type: news
weight: 5
---
<!-- Article: 1865-03-01_1_0 -->
{{< news/headerLogo >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-05-01_1_1 -->
{{< news/headerLogo2 >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-05-01_1_2 -->
{{< news/headerDate >}}
<tr>
 <td>Vol. 1. เล่ม ๑ บางกอก เดือน หก ขึ้น เจ็ด ค่ำ จุลศักราช ๑๒๒๗    May 1st 1865.    คริศศักราช ๑๘๖๕ ใบ ๕  No. 5.</td>
</tr>
{{< /news/headerDate >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-05-01_1_3 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
เรื่อง อเมริกา
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เรื่อง อะเมริกา เดิม ต่อ ที่ มี ใน น่า ๑๕ หนังสือ จดหมายเหตุนี้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝ่าย คอติศ แม่ทับ กับ ทหาร ที่ เหลือ ตาย บ้าง เล็ก น้อย<br/>
นั้น, ก็ ภา กัน อพยพ หนี จาก เมือง เมกซีโก, ใน เพลา กลาง<br/>
คืน, เขา จำ เปน ต้อง ไป ตาม ตพาน ข้าม บึง ใหญ่. ฝ่าย พวก<br/>
ทหาร เม็กซีโก, ก็ ออก มา ก้าว สกัด ฟัน แทง, ฝ่าย ทหาร พวก<br/>
คอติศ ต้าน ทาน มิ ได้ ต้อง อาวุธ ล้ม ตาย เปน อัน มาก, ที่ ต้อง<br/>
จับ ไป เปน ฉะเลย ก็ หลาย คน, ที่ หนี ไป ได้ ก็ มี บ้าง. แต่ คอ<br/>
ติศ แม่ทับ นั้น หนี ด้น ไป ตาม หุบ เขา หน่อย หนึ่ง, ก็ ภบ พวก<br/>
ทหาร เม็กซีโก ตั้ง สกัด อยู่ เปน กอง ใหญ่, จะ หลบ หลีก ไป ก็<br/>
ไม่ พ้น. คอติศ นั้น ตั้งใจ แขง แรง ว่า, จะ ฟัน แหก ออก ไป ที่<br/>
ตรง น่า นั้น, จึง สั่ง พวก ทหาร ว่า, พวก เรา จง ฟัน แหก ออก ไป<br/>
ทาง นี้ ให้ จง ได้. เขา ก็ พร้อม ใจ กัน เขา ฟัน พวก ทหาร เม็กซิ<br/>
โก ล้ม ตาย เปน อัน มาก, แต่ ทหาร คอติศ มี น้อย แทบ จะ ยอม<br/>
แพ้ เขา แล้ว. ภอ คอติศ เหน แม่ทับ ฝ่าย เม็กซีโก ยก เข้า มา<br/>
ใกล้, ถือ ธง ใหญ่ นำ หน้า มา ด้วย. จึง นึก ว่า, ถ้า เรา ชิง เอา ธง<br/>
นี้ ได้, คง จะ มี ไชย ชำนะ เปน แท้. จึง สั่ง ทหาร ให้ ตรง เข้า ไป<br/>
ฟัน แม่ทับ เม็กซีโก, ชิง เอา ธง ให้ จง ได้. พวก ทหาร ก็ ตรง<br/>
ฟัน แหก เข้า ไป จน ถึง แม่ทับ ก็ ชิง เอา ธง ได้. ฝ่าย ทหาร เม็ก<br/>
ซีโก เหน ดั่ง นั้น ก็ เสีย ใจ, ทิ้ง อาวุธ หนี ไป หมด, ไม่ อาจ จะ สะ<br/>
กัด ตี คอติศ อีก. ฝ่าย คอติศ ก็ กลับ ไป เมือง คิวบา, แล้ว บำรุง<br/>
ทแกล้ว ทหาร ให้ มี กำลัง อยู่ สัก ปี หนึ่ง. แล้ว จึง ภา กัน ยก ไป ตี<br/>
เมือง เม็กซีโก เปน ครั้ง ที่ สอง. ให้ พวก ทหาร ล้อม เมือง ไว้<br/>
รอบ ไม่ ให้ ผู้ คน เข้า ออก หา กิน ได้. จน ถึง ๗๕ วัน แล้ว. ฝ่าย<br/>
ชาว เมือง เม็กซีโก ขัด สน นัก, เหน จะ ต้าน ทาน มิ ได้, ก็ ยอม<br/>
แพ้ แก่ คอติศ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ตั้ง แต่ นั้น มา เมือง เม็กซีโก ก็ กลับ เปน เมือง ขึ้น แก่<br/>
เมือง สเปน, ประมาณ ได้ ๓๐๐ ปี มา แล้ว. ชาว เมือง เดิม นั้น<br/>
ก็ เสื่อม ลง ๆ, กลับ เปน บ่าว พวก เมือง ซเปน, พวก ชาว<br/>
เมือง ซเปน นั้น, ก็ เจริญ มาก ทวี ขึ้น, ชาว เม็กซีโก เดิม<br/>
นั้น, ก็ เสื่อม ถอย น้อย ลง ๆ. นับ แต่ ปี ฉลู ศัปตศก ถอย หลัง<br/>
ไป ได้ ประมาณ ๔๐ ปี แล้ว, เมือง เม็กซีโก ก็ กลับ ตั้ง แขง<br/>
เมือง มิ ได้ ขึ้น แก่ เมือง ซเปน. ไพร่ พล ทั้ง ปวง พร้อม ใจ กัน<br/>
ตั้ง คน ๆ หนึ่ง ขึ้น เปน จ้าว เมือง เรียก ว่า เปรศซีเดนท์, ให้<br/>
เปน จ้าว แผ่น ดิน รักษา ราษฎร อยู่ ๔, ๖, ปี. แล้ว ประชุม กัน<br/>
ปฤกษา เลือก ตั้ง ผู้ อื่น ต่อ ไป. เขา เอา ธรรมเนียม คล้าย ๆ กัน<br/>
กับ ยุไนติศเทษ. จึ่ง เรียก เมือง เม็กซิโก ว่า เมือง รีปอบลิก,<br/>
แต่ เมือง เม็กซิโก นั้น, หา ใคร่ จะ เปน ศุข ไม่, มัก เกิด ความ<br/>
วุ่น วาย บ่อย ๆ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั้น อยู่ มา ชาว เมือง เม็กซีโก มี ความ ขัด สน ลง, ไป<br/>
ยืม เงิน นาย ห้าง ฝรั่งเศศ แล อังกฤษ มา ใช้ หลาย ห้าง, ได้ ไป<br/>
ยืม มา ใช้ หลาย ครั้ง หลาย หน, จน เงิน นั้น มาก ขึ้น ถึง สอง<br/>
ล้าน เหรียน เศศ. ฝ่าย นาย ห้าง ฝรั่งเศศ, แล อังกฤษ ไป ทวง เงิน<br/>
นั้น หลาย ครั้ง หลาย หน ก็ ไม่ ได้. ครั้น อังกฤษ ให้ ราชทูต ไป<br/>
เจรจา ความ เมือง เปน หลาย ประการ, เจ้า เมือง เม็กซิโก ก็ มิ<br/>
ได้ ต้อน รับ ราชทูต โดย ดี ตาม ปรกติ. เจ้า เมือง อังกฤษ จึ่ง มี<br/>
ความ แค้น แก่ เมือง เม็กซิโก. อนึ่ง เจ้า เมือง ซเปน กล่าว ติ<br/>
โทษ เจ้า เมือง เม็กซีโก ว่า, เจ้า เมือง เม็กซีโก ฆ่า ชาว ซเปน<br/>
เสีย บ้าง ได้ ขับ ไล่ ราชทูต เมือง ซเปน เสีย ด้วย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เพราะ เหตุ ที่ ว่า มา นี้ เจ้า เมือง ฝรั่งเศศ, แล เมือง อัง<br/>
กฤษ, แล เมือง ซเปน, ทั้ง ๓ เมือง นี้, จึ่ง เข้า ด้วย กัน ตั้ง เปน<br/>
ไม้ตรี กัน, เมื่อ จุลศักราช ๑๒๒๓ เดือน ๑๑ ขึ้น ๑๓ ค่ำ ว่า จะ<br/>
ยก ทับ เรือ ระดม พร้อม กัน ทั้ง ๓ เมือง, ไป ตี เอา หัว เมือง อัน<br/>
เปน สำคัญ ที่ แถบ ชาย ทะเล, ของ เมือง เม็กซีโก. ทั้ง ๓ เมือง<br/>
นั้น สัญา ซึ่ง กัน แล กัน ว่า, จะ ไม่ ชิง เอา เขต แดน เมือง เม็กซิ<br/>
โก, แห่ง ใด แห่ง หนึ่ง ที เดียว ดอก, จะ ตี จับ ไว้ แต่ ภอ ให้ เจ้า<br/>
เมือง เม็กซีโก ถ่าย โทษ ต่าง ๆ นั้น ให้ จง ได้. แล ได้ สัญญา กัน<br/>
ว่า จะ ไม่ ทำ อะไร ที่ จะ ให้ เมือง เม็กซีโก นั้น, ผลัด ธรรมเนียม<br/>
เลือก เปรศซิเตน เปน เจ้า เมือง ดอก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั้น ถึง จุลศักราช ๑๒๒๓ เดือน อ้าย ขึ้น ๑๕ ค่ำ, ใน ปี<br/>
นั้น เรือ รบ กอง ทัพ ทั้ง สาม เมือง นั้น, ก็ ยก ไป ถึง พร้อม กัน<br/>
ที่ ชาย ทแล, เมือง เม็กซีโก. กำปั่น รบ ฝรั่งเศส ๑๔ ลำ มี ปืน<br/>
ใหญ่ ๓๑๔ บอบ, ทหาร รบ สำหรับ เรือ ๔๐๐๐ คน, คน ทหาร บก<br/>
๓๐๐๐ คน. กำปั่น รบ เมือง ซเปน ๑๓ ลำ มี ปืน ใหญ่ ๔๖๑<br/>
บอก, ทหาร รบ สำรับ เรือ ๕๐๐๐ คน ทหาร บก ๖๐๐๐ คน. แต่<br/>
กำปั่น รบ ฝ่าย อังกฤษ นั้น หา แจ้ง ไม่ ว่า จะ มี สัก กี่ ลำ. แต่ ได้<br/>
สัญญา กัน ไว้ ว่า, ถ้า จะ ต้อง การ, จะ ให้ มี กำปั่น รบ มา ช่วย<br/>
๓๕ ลำ, ปืน ใหญ่ ๑๐๐๐ บอก, ทหาร รบ สำรับ เรือ ๑๐๐๐๐ คน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ทั้ง สาม เมือง นี้ พร้อม ใจ กัน, ระดม ตี เมือง เม็กซิโก<br/>
ได้ แต่ แรก นั้น โดย ง่าย. ครั้น มา ภาย หลัง สัก ๒, ๓, เดือน<br/>
ทั้ง สาม เมือง นั้น, บังเกิด ความ วิวาท ขุ่น เคือง กัน ขึ้น, เพราะ<br/>
ฝรั่งเศศ ไม่ ทำ ตาม สัญญา ซึ่ง กัน แล กัน. ฝ่าย เมือง อังกฤษ<br/>
แล เมือง ซเปน นั้น, ก็ เลิก กอง ทับ ไป เสีย มิ ได้ ทำ สงคราม<br/>
ต่อ ไป, ละ ให้ แต่ ฝรั่งเศศ ทำ ต่อ ไป, ตาม แต่ สติ ปัญา จะ ทำ<br/>
ไป ได้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เหตุ ดัง นี้ ตั้ง แต่ นั้น มา ฝรั่งเศศ, จึง ทำ ศึก แก่ เมือง<br/>
เม็กซีโก ได้ โดย ยาก. แต่ ทว่า ได้ ไชย ชำนะ ตี รุก เข้า ไป จน ถึง<br/>
เมือง หลวง. แล้ว ตี เมือง หลวง ได้, ให้ ตั้ง อยู่ ใน อำนาท ฝรั่ง<br/>
เศศ ด้วย, แล้ว จัด คน ผู้ หนึ่ง ใน ประเทษ ยุรบ ชื่อ แมกซีมิล<br/>
ญัญ เปน เชื้อ เจ้า, ตั้ง ให้ เปน ที่ เอ็มปิรอ ที่ เมือง เม็กซีโก นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
คำ สัญญา ใหม่
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ความ ยอม ข้อ สัญญา, พร้อม ดว้ย ท่าน เจ้า พระยา ศรี<br/>
สุริยวงษ ที่ สมุห พระกลาโหม เปร์อนิแอร์มินิศเตอ, โดย พระนาม<br/>
ของ พระบาท สมเดจ์ พระเจ้า กรุง สยาม ฝ่าย หนึ่ง, แล มองซิเออ<br/>
โอบาเรศ กงสุล ฝรั่งเศศ อฟฟิเซีอเดอเลิยออนคอนเนอร์, โดย พระ<br/>
นาม แห่ง สมเดจ์ พระเจ้า นาโปเลออน เอมปีรอเดอ ฝรั่งเศศ ฝ่าย หนึ่ง,<br/>
ดว้ย คอแวนแมน กรุง สยาม ฝ่าย หนึ่ง, กับ คอแวนแมน ฝรั่งเศศ<br/>
ฝ่าย หนึ่ง. มี ใจ พร้อม กัน ตก ลง ได้ ตัดสิน ให้ สำเร็จ ความ เมือง
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
เขมร เปน อย่าง ไร, เพราะ มี หนังสือ สัญญา ฝรั่งเศศ, ซึ่ง ได้ ทำ<br/>
แล้ว เมื่อ ณวัน ที่ ยี่สิบ เจ็ด, เตือน อาซัก บี่ กอ่น ๑๒๒๕. ฝรั่ง<br/>
เศศ คือ วัน ๑๑ ออคุสต์ ๑๘๖๓. อนึ่ง ตั้ง แต่ นี้ สืบ ไป, คอแวน<br/>
แมน ทั้ง สอง ฝ่าย, มี ใจ จะ หลีก เสีย ให้ พ้น ทุกข์ ความ ที่ เปน<br/>
อันตราย ได้ แก่ ทาง พระ ราช ไมตรี ทั้ง สอง ฝ่าย. เพราะ ข้อ นี้<br/>
คอแวนแมน ทั้ง สอง ฝ่าย, ยอม พร้อม กัน ได้ ตัดสิน ข้อ สัญญา,<br/>
ซึ่ง มี อยู่ ๗ ข้อ ใน ข้าง น่า นี้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ๑ ว่า, พระบาท สมเดจ์ พระเจ้า กรุง สยาม, จะ ยอม<br/>
รับ โดย จะ แจ้ง ความ ปอ้ง กัน, ซึ่ง สมเด็จ พระเจ้า เอมปีรอ ฝรั่ง<br/>
เศศ ได้ ปอ้ง กัน เมือง เขมร.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ๒ ว่า, หนังสือ สัญญา ซึ่ง กรุง เทพ มหานคร กับ กรุง<br/>
เขมร ได้ ทำ ไว้, เมื่อ เดือน เดเซมเบอร์ ๑๘๖๓, หนังสือ สัญญา<br/>
นั้น ใช้ ไม่ ได้, ตอ้ง ถือ ว่า เปน โอกาศ. ฝ่าย ไทย จะ ใช้ ข้อ ใด ข้อ<br/>
หนึ่ง ใน หนังสือ สัญญา นั้น ต่อ ๆ ไป ไม่ ได้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ๓ ว่า, สมเด็จ พระเจ้า เอมปีรอ ฝรั่งเศศ, มี น้ำ ใจ ให้<br/>
เมือง เขมร อยู่ เปน สิทธิ แก่ ตัว ไม่ ขึ้น อยู่ แก่ ผู้ ใด. เพราะ ดัง<br/>
นั้น สมเด์จ พระเจ้า เอมปีรอ ฝรั่งเศศ, ได้ สัญญา จะ ไม่ เอา ที่<br/>
เมือง เขมร ให้ เพิ่ม เติม แก่ หัว เมือง ญวน, ซึ่ง เปน ของ ฝรั่งเศศ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ๔ ว่า, เขตร แดน เมือง บัตบอง, เมือง นคร เสียม<br/>
ราบ, และ เมือง ลาว ของ ไทย, ซึ่ง ติด ต่อ เขตร แดน เขมร, ฝรั่ง<br/>
เศศ ยอม รับ ให้ คง อยู่ ตาม ที่ ซึ่ง ได้ สังเกต กัน ใน กาล นี้, พวก<br/>
เขมร ก็ ไม่ ล่วง เข้า มา เบียด เบียน ใน เขตร แดน ของ ไทย, ฯ<br/>
ก็ ไม่ ล่วง เบียด เบียน เขตร แดน เขมร. เขตร แดน ที่ ต่อ กัน<br/>
นั้น, ไทย และ เขมร จะ จัด ขุนนาง ไป ปัก ปัน เขตร แดน กัน<br/>
ตาม ที่ กำหนด สำคัญ ใน กาล นี้. ขุนนาง ฝรั่งเศศ ต้อง ไป เปน<br/>
พญาณ พร้อม กัน ดว้ย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ๕ ว่า, เมือง เขมร ตอ้ง อยู่ เปน สิทธิ แก่ ตัว ไม่ ขึ้น<br/>
แก่ ผู้ ใด, ตอ้ง อยู่ เปน เมือง กลาง, ฝรั่งเศศ ฝ่าย หนึ่ง, แล ไทย<br/>
ฝ่าย หนึ่ง,. แต่ ว่า เพราะ เหตุ ว่า ธรรมเนียม กอ่น ๆ พระเจ้า กรุง<br/>
เขมร ตอ้ง ใช้ เจ้า พนักงาน มา คำนับ สมเด์จ พระเจ้า กรุง สยาม,<br/>
และ ตอ้ง ใช้ เจ้า พนักงาน มา คำนับ สมเดจ์ พระเจ้า เอมปีรอ ฝรั่ง<br/>
เศศ เวลา หนึ่ง ดว้ย. การ มา คำนับ นั้น ตอ้ง รู้ จะ แจ้ง ว่า เปน<br/>
การ นับ ถือ เท่า นั้น, ไม่ เปน อัน ตราย ประการ ใด ประการ หนึ่ง<br/>
กับ ความ เปน สิทธิ แก่ ตัว. ถ้า พระเจ้า กรุง เขมร ส่ง บรรณา<br/>
การ เหมือน ตาม เคย มา แต่ กอ่น ๆ, ไทย กับ เขมร จะ ไป มา หา<br/>
กัน โดย ทาง ไมตรี, ฝรั่งเศศ ก็ ไม่ ห้าม ปราม.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ๖ ว่า, เจ้า เขมร เคย เข้า มา อาไศรย อยู่ ณเมือง ไทย,<br/>
คอแวนแมน ฝรั่งเศศ ไม่ ขัด ขวาง, ซึ่ง เจ้า เขมร จะ เข้า มา อยู่<br/>
เมือง ไทย ต่อ ไป. ถ้า เจ้า เขมร จะ ไป อยู่ ใน ที่ ของ ฝรั่งเศศ,<br/>
คอแวนแมน ไทย ก็ ไม่ ขัด ขวาง ห้าม ปราม.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ๗ ว่า, คอแวนแมน ฝรั่งเศศ รับ ให้ เขมร ประพฤดิ ตาม<br/>
ข้อ สัญญา, ซึ่ง ว่า มา นั้น จง ทุก ประการ. ได้ เขียน เปน อักษร<br/>
ไทย, อักษร ฝรั่งเศศ, ข้อ ความ ตอ้ง กัน เอา เปน แน่ ได.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ หนังสือ สัญญา นี้, ได้ ลง ชื่อ ประทับ ตรา ทั้ง สอง ฝ่าย ที่<br/>
กรุง เทพ มหานคร, เมื่อ ณวัน สุกร์ เดือน ห้า แรม สี่ ค่ำ ปี ฉลู<br/>
สัปตศก, ศักราช ๑๒๒๗ ตรง กัน กับ วัน ที่ ๑๔ เดือน เอปริล์,<br/>
คฤศ ศักราช ๑๘๖๕.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เมื่อ ลง มือ ประทับ ตรา หนังสือ สัญญา นี้ ณวัน เดือน ห้า<br/>
แรม สาม ค่ำ ปี ฉลู สัปตศก, ที่ จวน เจ้า พระยา พระกลาโหม.<br/>
หนังสือ จด หมาย เหตุ ชื่อ สยาม ไตม์, ได้ บอก ว่า, กับปิตัน แล<br/>
นาย รอง กับปิตัน หลาย คน ที่ เรือ รบ ฝรั่งเศศ นั้น, ได้ ขึ้น มา ที่<br/>
จวน เจ้า พระยา พระกลาโหม, เพื่อ จะ ดู การ ประทับ ตรา คำ สัญญา<br/>
ใหม่ นั้น แล จะ เปน พยาน ด้วย. แต่ หนังสือ บอก ความ นั้น, หา<br/>
ถูก ไม่. กับปิตัน แล นาย รอง กับปิตัน เรือ รบ นั้น ไม่ ได้ ขึ้น<br/>
มา ดู ดอก, มี แต่ กงสุล ฝรั่งเศศ ผู้ ล่าม ฝรั่งเศศ แล เสมียน<br/>
เจ้า พระยา พระกะลา โหม กับ ตัว ท่าน.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
คำ สัญญา ด้วย สุรากร
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ หนังสือ สัญา, กงสุล ฝรั่งเศศ กับ หลวง บริบูรณ สุรา<br/>
กร กรุง เทพ. ฯ
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ที่ ๑ ว่า, เล่า ฝรั่งเศศ ขาย ได้ ไม่ มี คัด ขวาง อะไร, คน<br/>
ที่ รับ พนักงาน ขาย นั้น, อากร สุรา ไม่ ห้าม ปราม ต้อง ให้ ขาย ตาม<br/>
อำเภอ ใจ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ที่ ๒ ว่า, เมื่อ มี กำปั่น ลำ หนึ่ง เข้า มา ถึง กรุง เทพ. ฯ<br/>
แล กำปั่น ลำ นั้น, มี เล่า สำรับ นาย ห้าง ๆ นั้น ต้อง บอก กงสุล ว่า<br/>
มี เล่า มา กี่ หีบ, แล้ว นั้น ต้อง ส่ง ให้ กงสุล, หนังสือ เจ้า พนักงาน<br/>
อยู่ เมือง ฝรั่งเศศ ยั่งยืน ว่า เล่า นั้น เปน เล่า ฝรั่งเศศ จริง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ที่ ๓ ว่า, เมื่อ กงสุล รู้ ความ แล้ว, กงสุล จะ บอก ความ<br/>
ให้ เจ้า ภาษี่ ทราบ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ที่ ๔ ว่า, เมื่อ นายห้าง อยาก ให้ คน ที่ กรุงเทพ ฯ ขาย<br/>
เล่า แทน ตัว เขา, ตอ้ง บอก กับ กงสุล เสีย กอ่น, แล้ว ตอ้ง ส่ง<br/>
บาญชี เปน ชื่อ คน ใด, มี คี คน, และ คน เหล่า นั้น นายห้าง ให้<br/>
คล คี หีบ ดั่ง นั้น, กงสุล พร้อม ใจ กับ เจ้า ภาษี ให้ หนังสือ กับ คน<br/>
นั้น ให้ มี อำนาด ขาย เล่า ได้. และ ใน หนังสือ นั้น ตอ้ง มี ตรา<br/>
กงสุล แล ตรา เจ้า ภาษี ดว้ย, และ หีบ ขวด ตอ้ง มี ตรา เจ้า ภาษี<br/>
ปิด ไว้. กอง จับ สุรา ปลอม นั้น, จะ ได้ รู้ เปน สำคัญ ว่า เล่า หีบ นี้<br/>
เล่า ขวด นี้ เปน เล่า ฝรั่งเศศ ดัง นั้น, ไม่ มี ความ เถียง กัน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ที่ ๕ ว่า, ตอ้ง รู้ จะ แจ้ง ว่า, หนังสือ สัญญา นี้ ว่า ดว้ย เล่า<br/>
ฝรั่งเศศ เท่านั้น ไม่ ว่า ดว้ย เล่า อื่น ๆ ดัง นั้น, ผู้ ซึ่ง มี อำนาท<br/>
ขาย เล่า ตอ้ง รู้ แน่. ลาง ที่ มี ใจ ชั่ว อยาก ใช้ หนังสือ นี้, และ จะ<br/>
ขาย เล่า ปลอม ที่ มี ยี่ห้อ ฝรั่งเศศ. ถ้า คน ทำ เช่น นี้ กงสุล รู้ จะ<br/>
คืน เอา หนังสือ มา เสีย, ฤา ว่า ลาง ที่ เจ้า ภาษี ภบ จับ ได้ มัน,<br/>
ผู้ นี้ อย่า ได้ มา ร้อง ทุก กับ กงสุล, ๆ ไม่ อยาก ฟัง คน เช่น นี้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ที่ ๖ ว่า, ถ้า ผู้ ใด อยาก จะ รู้ ตรา ยี่ห้อ ขวด, ที่ เปน เล่า<br/>
ฝรั่งเศศ จริง, ฤา เปน เล่า ปลอม ที่ บ้าน กงสุล ฝรั่งเศศ มี ตรา<br/>
ยี่ห้อ ต่าง ๆ, ถ้า ผู้ ใด อยาก จะ มา ดู ก็ มา ได้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ที่ ๗ ว่า, หนังสือ สัญญา นี้, เขียน เปน อักษร ฝรั่งเศศ อัก<br/>
ษร ไทย, ใช้ ใน จังหวัด แขวง กรุงเทพ ฯ ตั้ง แต่ นี้ สืบ ไป ทุก คน<br/>
ตอ้ง ถือ ตาม.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ หนังสือ สัญญา นี้ จะ ประทับ ตรา ใน วัน ใด นั้น หา แจ้ง ไม่<br/>
แต่ ข้าพเจ้า ได้ ยิน ว่า, คง ได้ ทำ ใน ระว่าง สาม เดือน นี้ แน่.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
คลอง ที่ จะ ขุด ใหม่
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ มี พระ บรม ราช โองการ ปก เกล้า ฯ ทรง พระ กรุณา<br/>
โปรด เกล้า ฯ สั่ง ว่า, ให้ ขุด คลอง ใหญ่, ตั้ง แต่ โรง หีบ กล<br/>
ไฟ แขวง เมือง นคร ไชยศรี. จะ ปัก ตรุย หมาย มา ตรง พระปราง<br/>
วัด อรุณ ราช ธาราม. เมื่อ ขุด มา บันจบ กัน ถึง คลอง บางกอก<br/>
แล้ว, ก็ ร่วม กัน ลง ที่ คลอง บางกอก ใหญ่. แต่ ถนน ตาม ลำ<br/>
คลอง นั้น จะ ตัด ตรง มา ถึง วัด อรุณ ราช ธาราม.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ มิศเตอ เอศ เบตมัน, แล กัปตันฉุน, กับ ขุน นาง ใน<br/>
กรมเมือง คน หนึ่ง, ท่าน เสนา บดี ได้ ตั้ง ไว้, เพื่อ จะ ได้ ปัก<br/>
วัด กรุย แนว คลอง แล ถนน นั้น, ตั้ง แต่ ลำ น้ำ ท่า จีน มา จน ถึง<br/>
วัดอะรุณ ราชธาราม. ทั้ง สาม คน นั้น ได้ ออก ไป ดู ที่ ได้ ประมาณ<br/>
เดือน เศศ แล้ว, เหน พื้น อากาษ มัว ไป, ดู พระปราง แต่ แม่<br/>
น้ำ ท่า จีน เหน ไม่ ได้, จึ่ง ต้อง รอ อยู่ กว่า พื้น อากาศ จะ ผ่อง ใส.<br/>
ระยะทาง ตั้ง แต่ โรง หีบ กล ไฟ มา ถึง บาง จาก ๕๑๖ เส้น, ตั้ง<br/>
แต่ บาง จาก ถึง วัดอรุณราชธาราม เปน ร้อย ๑๖๐ เส้น, รวม กัน<br/>
เปน ๖๗๖ เส้น, คือ เปน ๑๗ ไมล์ ย่อน น่อย หนึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ คลอง แล ถนน นี้ เมื่อ สำเร็จ แล้ว ก็ คง จะ เปน ประโยชน์<br/>
แก่ กรุงเทพ มหานคร โดย มาก. คือ ทาง ที่ ขุด ใหม่ นี้ ก็ ย่น<br/>
กว่า ทาง มหาไชย ประมาณ ๑๒๐๐ เส้น. ประการ หนึ่ง สอง ฟาก<br/>
คลอง นี้ คง จะ มี ผล มาก เพราะ ดิน อุดม ดี ด้วย. แต่ก่อน ถึง จะ<br/>
ทำ ไร่ นา, ก็ ขัด สน ด้วย หา มี คลอง และ ถนน ที่ จะ ไป มา ไม่ แต่<br/>
พื้น ดิน นั้น เปน ป่า เสีย เปน อัน มาก. เมื่อ คลอง สำเร็จ แล้ว ก็ จะ<br/>
กลับ เปน ที่ นา ที่ ไร่ อ้อย อัน ดี อัน ใหญ่. แล พื้น นา นั้น มาท ว่า จะ<br/>
แห้ง แล้ง ก็ ดี, ภอ จะ จัด แจง ให้ มี น้ำ ขึ้น ถึง พื้น นา ได้, ถึง จะ<br/>
เสีย ก็ จะ ให้ เสีย แต่ เลก น้อย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ประการ หนึ่ง ทั้ง สอง ฟาก คลอง นั้น, ก็ จะ มี คน อา<br/>
ศรัย อยู่ เปน ศุข มาก. อีก ประการ หนึ่ง, ถนน ที่ จะ มี มา ตาม<br/>
แนว คลอง นั้น, จะ เปน ถนน รถ, จะ ไป มา ด้วย ม้า แล รถ ก็<br/>
เปน ศุข มาก. แม้น คน ปราถนา จะ ไป ถึง โรง หีบ กล ไฟ, ถ้า ไป<br/>
ด้วย ม้า แต่ เช้า มืด, สัก สาม ชั่วโมง ก็ จะ ถึง. เมื่อ เพลา<br/>
แดด ร้อน ภัก อยู่ ที่ โรง หีบ กล, ครั้น ถึง เพลา เอย็น กลับ มา ก็ จะ<br/>
[.]าย นัก. อีก ประการ หนึ่ง, ถ้า คลอง สำเร็ทธิ์ แล้ว, โรง หีบ อ้อย<br/>
ทั้งปวง แล การ ที่ จะ ทำ เรือก สวน ไร่ นา, ไป มา ค้า ขาย ทั้งปวง<br/>
ที่ เมือง นคร ไชยศรี นั้น, ก็ จะ พลอย มี ราคา วิเศษ กว่า แต่ ก่อน<br/>
อีก ครึ่ง หนึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เพราะ เหตุ ดั่ง นี้, ข้าพเจ้า เหน ว่า คลอง นั้น จะ เปน คุณ<br/>
เปน ประโยชน์ แก่ จ้าว นาย แล ราษฎร ทั้งปวง, ควร ที่ ท่าน เสนา<br/>
บดี จะ เร่ง กระทำ การ นั้น ให้ สำเร็ทธิ โดย เร็ว, ข้าพเจ้า มี ความ<br/>
หวัง ใจ ว่า, ท่าน เสนาบดี จะ ยินดี รีบ ร้อน, ไม่ นอน ใจ ใน การ<br/>
นั้น, แล ข้าพเจ้า เหน ว่า, ถ้า ระ จับ การ ตั้ง แต่ นี้ ไป, สัก สิบ<br/>
สอง เดือน ก็ คง จะ แล้ว
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า ได้ ยิน ข่าว ว่า, จะ ตั้ง โรง หวย ที่ เมือง นครไชย<br/>
ศรี, สำรับ ที่ จะ เก็บ เงิน ใช้ ใน การ ขุด คลอง, แล ได้ ยิน ขาว<br/>
ว่า, มี จีน ที่ เป็น เสรฐี คน หนึ่ง, เต็มใจ จะ รับ จ้าง การ ขุด คลอง<br/>
เปน การ เหมา, แต่ ค่า จ้าง นั้น จะ ฃอ ตั้ง หวย ถึง สาม ปี้, แล้ว<br/>
จึ่ง จะ เอา เงิน ค่า หวย, เปน ค่า ลูก จ้าง ขุด คลอง. แต่ เสนา บดี จะ<br/>
เก็บ เงิน ใน การ เล่น หวย เล่นโป เล่น ถั่ว, เพื่อ จะ ใช้ ใน การ<br/>
หลวง นั้น, ข้าพเจ้า ไม่ เหน ดว้ย เลย. เปน เหมือน คำ สุภาสิต ว่า,<br/>
มี ปัญา เฟื้อง หนึ่ง กับ อับ ปัญา ชั่ง หนึ่ง. ดุจ หนึ่ง คน ปราถนา<br/>
จะ บำรุง มือ ขวา, จึ่ง ตัด มือ ซ้าย เสีย, เพื่อ จะ ให้ โลหิต ที่ เคย<br/>
แล่น ไป ข้าง ซ้าย, จะ ให้ กลับมา บำรุง ข้าง ขวา นั้น. ข้าพเจ้า<br/>
เหน ว่า เปน การ อับ ปัญา เพราะ คง จะ ชัก ชวน คน ให้ หลง ใน การ<br/>
เล่น, จึ่ง ไม่ ได้ ทำ การ ที่ จะ เปน คุณ เปน ประโยชน์ แก่ ตน แล<br/>
บ้าน เมือง เลย. และ จะ เกิด ความ คะระหา ต่างๆ, ที่ จะ ให้<br/>
ประชา ราษฎร ได้ ความ เดือด รอ้น อด อยาก ยาก จน เพราะ การ นัก<br/>
เลง เล่น. อย่า เลย, ไม่ ตอ้ง การ. เพราะ เงิน ใน หลวง ที่ จะ ทำ<br/>
คลอง นั้น ก็ มี ภอ อยู่ แล้ว. ถ้า มิ พอ ก็ ควร ที่ จะ บิด ทาง เงิน ที่<br/>
ไหล เข้า ไป ใน วัด บ้าง, พอ ที่ จะ ทำ คลอง แล ถนน จะ เปน การ ดี<br/>
ใหญ่กว่า การ วัด นั้น เท่าใด.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/centre >}}
๏ ข่าว ช้างเผือก ๚ะ
{{< /news/centre >}}
{{< news/text >}}
๏ ช้าง เผือก เมื่อ เดือน ก่อน, ข่าว ว่า ล้อม ไว้ ใน ป่า เมือง<br/>
พนัสนิคม นั้น, มัน ก็ สูญ หาย ไป แล้ว. แล ข้าว นาย ออก ไป จับ<br/>
โดย ความ ลำบาก ก็ หา สม ดัง ความ ปราถนา ไม่.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/centre >}}
ความมรณ.
{{< /news/centre >}}
{{< news/text >}}
๏ ณวัน พุทธ เดือน ห้า แรม เก้า ค่ำ ปี ฉลู สัพตศก, มิศเตอ<br/>
โรเบิด หันแตร, ผู้ เปน ล่าม แล เสมียน, ใน เจ้าพระยา ศรีสุริย์<br/>
วงษ ถึง อนิจกำม์ ที่ บ้าน เขา. มี ข่าว ว่า ถึง แก่กำม์ เพราะ กิน สุรา.<br/>
ได้ ยิน ว่า เขา อด ได้ ถึง ห้า เดือน แล้ว มิ ได้ รับ ประทาน เลย. แต่<br/>
เมื่อ กอ่น ตาย ได้ ห้า วัน, มี คน อังกฤษ ที่ เป็น เพื่อน กัน สอง สาม<br/>
คน มา เยี่ยม. เขา เหน เล่า ฝรั่งเศศ นั้น ตั้ง อยู่ สอง ขวด สาม<br/>
ขวด, แต่ ยัง หา ได้ เปิด ออก ไม่. เปน เล่า ที่ เพื่อน ของ มิศ หัน<br/>
แตร คน หนึ่ง ฝาก มา ให้ เมื่อ ครั้ง กอ่น. มิศหันแตร ตั้งใจ ว่า จะ
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
ไม่ กิน, แต่ คน นั้น มา ชัก ชวน ให้ กิน. มิศหันแตร ขัด เขา มิ ได้<br/>
จึ่ง เบิด ออก ให้ เขา กิน. ตั้ง แต่ นั้น มา มิศหันแตร ก็ กิน บอ่ย ๆ<br/>
ใจ ก็ วุ่น วาย ไป. เมื่อ ใก้ล จะ ตาย ก็ ลง ท้อง นัก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ดว้ย ข้าพเจ้า ปราถนา จะ เตือน ใจ คน ทั้งหลาย ที่ เสพสุรา<br/>
หวัง จะ ให้ เขา ตั้ง ใจ แขง แรง ว่า, จะ ไม่ รับ ประทาน สุรา อัน เปน<br/>
ของ ชั่ว นัก. สุรา เปน สัตรู แก่ ชีวิตร มนุษ แท้, เปน ของ พ่อ ใจ ที่<br/>
จะ หลง นัก, หา ควร จะ ไว้ ใจ ไม่. ถ้า มี คน หนึ่ง คน ได มา ชัก<br/>
ชวน ให้ กิน, ก็ อย่า ได้ ยอม กิน เลย, ขัด ไว้ ให้ จง ได้, เหมือน เรา<br/>
ไม่ รับ ยา ที่ มี พิศม์ เหมือน กัน..
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
กองเตวน
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ บาญชี จับ คน ทำ ผิด, ที่ กับ ตัน เอม นาย กอง เตวน บอก มา.<br/>
รวม เปน ๔๕ คน ดว้ย กัน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ตั้ง แต่ ณวัน เดือน ห้า ขึ้น หก ค่ำ, ปี ฉลู สัปตศก จน ถึง<br/>
ณวัน เดือน หก ขึ้น ค่ำ หนึ่ง, เปน ๒๕ วัน ดว้ย กัน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
จับ ขะโมย ได้ ๗ คน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
จับ คน ถือ เครื่อง สาตรา อาวุธ ได้ ๖ คน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
จับ คน เปน นี่ เขา ได้ ๖ คน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
จับ คน ขะโมย วิ่ง ราว เงิน ๕๓ บาท ที่ ถนน หลวง ได้ คน หนึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
จับ คน ขะโมย วิ่ง ราว เงิน ๑๐ บาท ที่ ถนน หลวง ได้ คน หนึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
จับ คน วิวาท ฟัน แทง กัน ดว้ย เครื่อง อาวุธ ได้ ๓ คน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
จับ คน วิวาท ชก ตอ่ย กัน ดว้ย มือ ได้ ๕ คน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
จับ คน เอา กอ้น หิน ขว้าง เขา ได้ คน หนึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
จับ คน ตี พวก โปลิด กอง เตวน ได้ สอง คน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
จับ ทาษ หนี นาย เงิน ได้ สอง คน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
จับ คน รอ้ง ด่า แม่ กลาง ถนน ได้ คน หนึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
จับ คน ลัก ขาย ฝิ่น ตาม ถนน ได้ สอง คน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
จับ ฝิ่น ดิบ ได้ ๗๔ ลูก ใหญ่.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
จับ คน แทง ฟัน กัน มี บาด แผล โลหิต ไหล ได้ ๓ คน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
จับ คน ที่ ทำ เหลือ เกิน ได้ คน หนึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
จับ คน เสพ สุรา เมา ตี พวก โปลิด กอง เตวน ได้ คน หนึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
จับ ทหาร ไทย เสพ สุรา เมา ถือ อาวุธ ได้ คน หนึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/indent4 >}}รวม เปน ๔๕ คน ด้วย กัน.<br/>
{{< news/text >}}
จับ คน ทำ เกะกะ ทำ รังแก ที่ โรง พวก หญิง คนชั่ว ได้ คน หนึ่ง
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
การชะโมยใหญ่
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ณวัน อังคาร เดือน หก ขึ้น ค่ำ หนึ่ง, เพลา กลาง คืน ได้<br/>
๔ ทุ่ม, มี อ้าย ผู้ ร้าย เปน จีน, ตัด ฝา เรือน กับบีตัน โรเบิด เข้า<br/>
ไป ได้ ใน เรือน. กับบีตัน โรเบิด เหน อ้าย ผู้ ร้าย, จึง เข้า จับ อ้าย<br/>
จีน ผู้ ร้าย. อ้าย ผู้ ร้าย ต่อ สู้ฟัน ถูก กับปีตัน โรเบิด, กับ หญิง มา<br/>
แต่ เมือง จีน คน หนึ่ง, ทั้ง สอง คน นั้น ถูก ฟัน เปน บาด แผล<br/>
โลหิต ไหล, แทบ จะ ถึง แก่ ความ ตาย. แล้ว มิศเบลก นาย ห้าง<br/>
อะเมริกัน ได้ ไป เชิญ หมอ คำเย่อ มา รักษา ทัน, จึง ได้ รอด พ้น<br/>
จาก ความ ตาย. ฝ่าย อ้าย ผู้ ร้าย นั้น เหน จะ ถูก ฟัน มี บาด แผล<br/>
ดว้ย, เพราะ ได้ เหน โลหิต ไหล หยด ไป ตาม ทาง ที่ อ้าย ผู้ ร้าย<br/>
หนี ไป นั้น. เมื่อ พิเคราะห์ ดู เหน ว่า, บาด แผล ที่ อ้าย ผู้ ร้าย ถูก<br/>
ฟัน นั้น, จะ เปน ที่ ส่อ ภอ ให้ สืบ เสาะ พิจารณา หา เหตุ จับ เข[.]<br/>
ตัว อ้าย ผู้ ร้าย ได้. ควร จะ จับ ผู้ ร้าย นั้น มา ปรับ ไหม มี โทษ ให้<br/>
จง หนัก, เพื่อ จะ ให้ คน อื่น เกรง กลัว อย่า ให้ ดู เยี่ยง อย่าง กัน<br/>
ทำ ความ ชั่ว สืบ ไป.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ณวัน เดือน ๕ แรม ๑๔ ค่ำ ปี ฉลู ศัปทศก. มี อ้าย<br/>
จีน ผู้ ร้าย ลอบ เข้า ไป, ใน กำปั่น กรุง เทพ ชื่อ ฟอจูน, ขะโมย<br/>
เอา นาฬิกา สำรับ เดิน เรือ ใบ หนึ่ง นาฬิกา นั้น มี ชื่อ ผู้ ทำ จาฤก ล[.]<br/>
ไว้ ว่า ฟรัตซัม จด เลข ลง ไว้ ว่า, ๒๒๗๕ ราคา นาฬิกา นั้น<br/>
๑๒๐ บาท. มัน ขะโมย เอา กล้อง ส่อง อัน หนึ่ง, แล ผ้า ขาว ภับ<br/>
หลาย เลลา. พระยา ไพรบูรณ์ บน ว่า, ถ้า ผู้ ใด มา บอก ให้ รู้ เปน<br/>
แน่ ว่า, ผู้ ใด เปน ขะโมย นำ ไป จับ ตัว ได้ พิจารณา เปน สัจ แล้ว<br/>
จะ ให้ เงิน สินบน แก่ ผู้ นำ จับ ตัว ได้ นั้น ๕๐ เหรียญ.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ราคา สินค้า ที่ กรุง เทพ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/centre >}}
๏ ณวัน เดือน ๖ ขึ้น ๓ ค่ำ ปี ฉลู สัปตศก.
{{< /news/centre >}}
{{< news/text >}}
๏ น้ำ ตาล ทราย ขาว ดี ที่ สุด, หาบ ละ ๑๓ บาท.<br/>
น้ำ ตาล ทราย ที่ จัด ว่า ที่ ๑ นั้น หาบ ละ ๑๒ บาท ๓ สลึง.<br/>
น้ำ ตาล ทราย ที่ จัด ว่า ที่ ๒ นั้น หาบ ละ ๑๒ บาท สลึง.<br/>
น้ำ ตาล ทราย ที่ ๓ หาย ละ ๑๓ บาท ย่อม เพื้อง.<br/>
น้ำ ตาล ทราย แดง ที่ ๑ หาบ ละ ๘ บาท ๓ สลึง.<br/>
น้ำตาล ทราย แดง เหล่า มี น้อย.<br/>
{{< news/indent2 >}}น้ำ ตาล ทราย อย่าง เหล่า นี้ ไม่ สู้ มี มาก<br/>
น้ำ ตาล ทราย แดง ที่ ๒ หาบ ละ ๘ บาท สลึง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
น้ำ ตาล ทราย แดง ที่ ๑ หาบ ละ ๘ บาท ๓ สลึง.
{{< /news/text >}}
{{< news/centre >}}
น้ำตาล ทราย แดง เหล่า มี น้อย.
{{< /news/centre >}}
{{< news/text >}}
น้ำ ตาล ทราย แดง ที่ ๒ หาบ ละ ๘ บาท สลึง.<br/>
พริก ไทย ดำ หาบ ละ ๑๑ บาท ย่อม เฟื้อง.<br/>
ฝาง อย่าง ที่ ๓, ๔, ดุ้น หนัก ได้ หาบ ๑ เปน หาบ ละ ๓ บาท ๒ สลึง.<br/>
ฝาง อย่าง ๔, ๕, ดุ้น หนัก หาบ ๑ เปน หาบ ละ ๓ บาท สลึง.<br/>
ฝาง อย่าง ๕, ๖, ดุ้น เปน หาบ ๑ ราคา หาบ ละ ๓ บาท เฟื้อง.<br/>
ฝาง อย่าง ๖, ๗, ดุ้น เปน หาบ ๑ ราคา หาบ ละ สอง บาท ๓ สลึง.<br/>
ฝาง อย่าง ๗, ๘, ดุ้น เปน หาบ ๑ ราคา หาบ ละ สอง บาท ๒ สลึง.
{{< /news/text >}}
{{< news/centre >}}
สินค้า เหล่า นี้ กำลัง เข้า มา มาก.
{{< /news/centre >}}
{{< news/text >}}
ไม้ ศัก เปน กะดาน หนา ๓ กะเบียด ราคา ยก ละ ๑๐ บาท ๒ สลึง.<br/>
ไม้ ชิง ชัน หนัก ๑๐๐ หาบ, ราคา ใน รว่าง ๑๕๐ กับ ๒๔๐ บาท.<br/>
หนัง ควาย หาบ ละ ๙ บาท.<br/>
เขา ควาย หาบ ละ ๑๐ บาท.<br/>
หนัง วัว หาบ ละ ๑๐ บาท สอง สลึง<br/>
กำยาน ที่ ๑ หาบ ละ ๑๘๐ บาท แล ๒๐๐ บาท.<br/>
กำยาน ที่ ๒ หาบ ละ ๑๓๐ บาท แล ๑๕๐ บาท.<br/>
[.] หาบ ละ ๔๗ บาท.<br/>
[..]เม็ด เกวียน ละ ๑๑๕ บาท แล ๑๒๐ บาท.<br/>
ครั่ง ที่ ๑ หาบ ละ ๑๔ บาท.<br/>
ครั่ง ที่ ๒ หาบ ละ ๑๒ บาท สลึง.<br/>
งา ช้าง หาบ ละ ๓๒๖ บาท แล ๓๔๖ บาท<br/>
{{< news/indent2 >}}ตาม ใหญ่ ตาม เล็ก.<br/>
{{< news/indent1 >}}[...] หาบ ละ ๑๘๓ บาท.<br/>
{{< news/indent2 >}}หาบ ละ ๒๒ บาท สลึง.<br/>
{{< news/indent1 >}}จอบ พัน ละ ๗๕ บาท.<br/>
[..] ลาว หาบ ละ ๒๖๐ บาท.<br/>
[..] เมือง ญวน หาบ ละ ๗๑๐ บาท.<br/>
[..]งใบ อัน เส็ง ที่ ๑ ราคา หนัก บาท ๑ เปน เงิน ๑๖ บาท.<br/>
แลก เงิน ฝาก ไป เมือง สิงกะโปร์, เงิน ๑๐๐ เหรียน ได้ กำ<br/>
[..]อง เหรียน กับ ๒๕ เซ็น บ้าง, แล สอง เหรียน กับ ๗๕ เซ็น บ้าง.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/centre >}}
๏ ราคา สินค้า ต่าง ๆ ๚ะ
{{< /news/centre >}}
{{< news/text >}}
๏ ที่ ฮ่องกง แต่ ณ ปี ฉลู เดือน ห้า ขึ้น ห้า ค่ำ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
ฝ้าย ขาย, หาบ ละ ๒ เหรียน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
เข้า ขึ้น ราคา, หาบ ละ ๕ เซนต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
เข้า กล้อง เมือง บังกลา, หาบ ละ ๓ เหรียน, แล ๓ เหรียน<br/>
๑๕ เซนต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
เข้า เมือง ยาวา, หาบ ละ ๓ เหรียน, แล ๓ เหรียน ๑๐ เซนต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
เข้า เมือง อะระกัน, หาบ ละ ๒ เหรียน ๘๕ เซนต์, แล ๒<br/>
เหรียน ๙๕ เซนต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
เข้า เมือง บาลี่, หาบ ละ ๓ เหรียน, แล ๓ เหรียน ๑๐ เซนต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
เข้า เมือง ไทย, หาบ ละ ๒ เหรียน ๙๕ เซนต์, แล ๓ เหรียน<br/>
๕ เซนต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
ราคา เข้า ที่ เมือง แช่ง่อน, ณ เดือน ห้า ขึ้น ค่ำ หนึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
เข้า กล้อง, หาบ ละ ๒ เหรียน ๖๕ เซนต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ข่าว เมือง อะเมริกัน
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ข่าว ที่ เมือง อะเมริกัน มา โดย ทาง ไฟ ฟ้า ว่า, เมือง จาระ<br/>
ชิศตอน, ที่ เปน ต้น การ กระบถ เมือง อะเมริกัน ฝ่าย ใต้ นั้น ก็<br/>
แตก แล้ว. แล เมือง วิสมิงตอน ที่ ริม ปอ้ม พีศเซอ นั้น ก็ ยอม<br/>
แพ้ แก่ ทัพ เมือง อะเมริกัน, แล เมือง โมบิล เปน เมือง เข้ม<br/>
แขง นัก ก็ แตก ดว้ย, แล เมือง ริศมันต์ ที่ เปน เมือง หลวง ฝ่าย<br/>
ขบถ, ที่ ทัพ เมือง อะเมริกัน ลอ้ม รอบ ไว้ เปน หลาย เดือน<br/>
แล้ว นั้น, เจ้า เมือง และ แม่ ทัพ ใหญ่ เหน เหลือ กำลัง ที่ จะ ต้าน<br/>
ทาน ก็ อพยบ หนี ไป ได้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ มี ข่าว มา ว่า, เจ้า เมือง ฝ่าย กระบถ จะ ละ เมือง ที่ ชาย<br/>
ทะเล เสีย หมด, จะ เข้า ไป ตั้ง อยู่ ข้าง ใน ลึก ๆ ที่ เรือ รบ จะ<br/>
มา ไม่ ถึง ได้.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
ถนน ใต้ พื้น ดิน
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เสนาบดี ใน เมือง นิว ยอก, หมาย ว่า จะ ทำ ถนน ใหม่ ใต้<br/>
ถนน เก่า ที่ มี ชื่อ ว่า ทาง กว้าง ขวาง เพราะ ทาง เก่า นั้น ถึง กว้าง<br/>
ก็ ไม่ ภอ จะ ทำ การ ใน ที่ นั้น. เขา คิด กัน ว่า จะ ขุด อุโมง ทำ<br/>
ถนน ให้ กว้าง กว่า เก่า, เพื่อ จะ ให้ รถ แล ม้า เดิน ไป มา ได้ สดวก.<br/>
เพราะ อย่าง ที่ เมือง ลอนดอน มี อยู่ แล้ว, ใช้ ได้ ดี นัก ได้ การ ใหญ่.<br/>
ใน เจ็ด วัน คน เดิน ใน ทาง อุโมง ลอนดอน นั้น, นับ ได้ สอง แสน<br/>
เจ็ด หมื่น สาม พัน ห้า รอ้ย หก สิบ เก้า คน. เมื่อ เขา เดิน ทาง<br/>
นั้น ตอ้ง เสีย ค่า ธรรมเนียม. ถ้า จะ คิด เปน เงิน เหรียญ ประมาณ<br/>
สื่บ สาม พัน ห้า รอ้ย สิบ ห้า เหรียน.
{{< /news/text >}}
{{< news/centre >}}
๏ พวก มิศชันอรี อะเมริกัน.
{{< /news/centre >}}
{{< news/text >}}
๏ มี ข่าว มา แต่ เมือง อะเมริกา ว่า, ภรรยา หมอ มะตูน<br/>
กับ ลูก สอง คน, กับ เรฟเฟอเรนด์ มิศเตอ วิลซัน, ไป ถึง เมือง<br/>
นิวยอก ณ ปี ชวด เดือน อ้าย ขึ้น ๑๕ ค่ำ, นับ ตั้งแต่ ออก จาก กรุง<br/>
เทพ ฯ นี้ เปน ๕ เดือน กับ ๑๔ วัน ก็ ถึง. ใน เวลา ที่ เดิน สาน<br/>
นั้น, ก็ สะบาย ปรกติ อยู่. ครั้น ไป ถึง ที่ แล้ว, แหม่ม ก็ ป่วย บัง<br/>
เกิดโรค ขึ้น ใน ปอด, ได้ ความ ลำบาก ยิ่ง นัก. แล้ว มี ข่าว มา<br/>
ว่า, โรค นั้น ค่อย ทุเลา ขึ้น, เกือบ จะ หาย เปน ปรกติ แล้ว.<br/>
แล้ว คราว ที่ เรือ เจ้า พระยา มา หน หลัง นี้, ข่าว มา ว่า โรค แหม่ม<br/>
หาย ดี แล้ว. แล หมอ เฮ้า กับ ภรรยา หมอ เฮ้า, กับ มิศเตอ<br/>
คอนิเลียด ปรัดเล, บุตร หมอ บรัดเล, ไป ทาง บก ประมาณ<br/>
สาม เดือน เสศ, ถึง เมือง นิวยอก ณ วัน เดือน เจ็ด แรม ๙ ค่ำ ปี<br/>
ชวด ฉ ศก, เขา ได้ ไป เที่ยว ดู ที่ เมือง อายมุบโต, แล เมือง<br/>
โรม, แล เมือง ฟโลเร็นซ์, แล เมือง เชนนีวา, แล เมือง<br/>
ปาริด, แล เมือง ลอนดอน, แล เมือง ลิเวอปูละ. มี ข่าว มา ว่า,<br/>
คน เหล่า นี้ อยู่ ที่ เมือง อะเมริกา เปน ศุข สะบาย อยู่. ยัง อีก สัก<br/>
๖ เดือน หมอ เฮ้า กับ ภรรยา หมาย ว่า จะ กลับ มา ยัง กรุง เทพ ฯ<br/>
นี้ อีก. แล มิศเตอ วิลซัน หมาย ว่า, จะ ออก จาก เมือง อะเมริกา,<br/>
ณ วัน เดือน ๑๑ ปี ฉลู สัปตศก โดย สาน มา ยัง กรุง เทพ ฯ นี้,<br/>
แต่ มิศเตอ คะนิเลียด ปรัดเล นั้น, ตั้ง ใจ ว่า จะ อยู่ เรียน หนังสือ<br/>
ต่าง ๆ สัก ๗ ปี, แล้ว จึง จะ กลับ เข้า มา ยัง กรุง เทพ ฯ นี่ อีก.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/centre >}}
หนังสือ จดหมาย เหตุ ใน เมือง ต่าง ๆ.
{{< /news/centre >}}
{{< news/text >}}
๏ เมื่อ คฤษ ศักราช ๑๘๕๑ นี้, มี บาญชี หนังสือ จดหมาย<br/>
เหตุ ใน เมือง ออซ์เตรีย นับ เปน ๑๐ ชนิด. ใน เมือง แอฟริกา ๑๔<br/>
ชนิด. ใน เมือง สเปน ๒๔ ชนิด. ใน เมือง โปตุเกต ๒๐ ชนิด. ใน<br/>
ทวีป อาเซีย ๓๐ ชนิด. ใน เมือง เบล์เชียม ๖๕ ชนิด. ใน เมือง<br/>
เดนมาก ๘๕ ชนิด. ใน เมือง รัศเซีย แล เมือง โปลันด์ ๙๐<br/>
ชนิด. ใน เมือง ปรอยเซีย ๓๐๐ ชนิด. ใน ประเทศ เยอเมนี อื่น<br/>
ต่าง ๆ ๓๒๐ ชนิด ใน เมือง อังกฤษ คือ อิงลันด์ แล ไอลันด์ ๕๐๐<br/>
ชนิด. แล เมือง ยุไนติศเตศ ๑๘๐๐ ชนิด.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เปรียบ เหมือน ขน นก เบา ๆ ที่ ผูก แขวน ไว้ ด้วย ด้าย<br/>
เส้น เล็ก บอก ลม ฉัน ใด, หนังสือ จดหมาย เหตุ บอก ความ รู้ ฉัน<br/>
นั้น. ถ้า มี คน ซื้อ จดหมาย เหตุ มาก ที่ เมือง ใด ๆ, นั้น แล เปน<br/>
สำคัณ พยาน ว่า ชาว เมือง นั้น มี ความ รู้ มาก.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
โรง พิมพ์
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ โรง พิมพ์ ที่ ได้ ตี หนังสือ จด หมาย เหตุ นี้, ตั้ง อยู่ ที่ ริม<br/>
ปอ้ม ปาก คลอง บางกอก ใหญ่, หลัง วัง กรมหลวง วงษาธิ ราช<br/>
สนิท. ถ้า ผู้ ใด ๆ ปราถนา จะ ให้ ตี พิมพ์ หนังสือ ไทย, ฤา หนังสือ<br/>
อังกฤษ, จะ เปน เนื้อ ความ มาก น้อย ประการ ใด, ขอ เชิญ ท่าน<br/>
มา พูด กับ ข้าพเจ้า ๆ ปราถนา จะ รับ จ้าง ตี พิมพ์ หนังสือ ต่าง ๆ<br/>
ราคา ค่า จ้าง นั้น, จะ รับ ให้ ถูก กว่า แต่ ก่อน มาก. ถ้า ฎีกา ต่าง ๆ<br/>
กว้าง ยาว เท่า แผ่น กระดาด น้ำซ่ม, ถ้า ตี เต็ม น่า ข้าง หนึ่ง, ถ้า<br/>
ตอ้ง การ แต่ พัน หนึ่ง, จะ คิด เอา ราคา พัน แผ่น ๒๐ บาท. ถ้า ต้อง<br/>
การ หลาย พัน, จะ เอา ราคา แต่ พัน ละ ๑๕ บาท เท่า นั้น. อนึ่ง<br/>
หนังสือ อังกฤษ ที่ เรียก ว่า, โบตโนฏ นั้น, เปน หนังสือ จด หมาย<br/>
สำรับ ที่ นาย ห้าง ฝาก สินค้า บันทุก ไป ลง กำปั่น นั้น, ๑๐๐ แผ่น<br/>
เปน ราคา ๕ บาท. อนึ่ง หนังสือ ที่ เรียก ว่า, เอ็นเต็ร แล ชิปปิ้ง<br/>
บิล, ถ้า จะ เอา แต่ ๓๐๐ ก็ เปน ๑๐๐ ละ ๔ บาท, ถ้า เอา ถึง<br/>
๑๐๐๐ เปน ๑๐๐ ละ กึ่ง ตำลึง. อนึ่ง หนังสือ บิล เลดิง, ถ้า<br/>
เอา แต่ ๓๐๐ เปน ๑๐๐ ละ ๕ บาท. ถ้า ตอ้ง การ ถึง ๑๐๐๐<br/>
จะ เอา ๑๐๐ ละ ๑๐ สลึง. อนึ่ง ถ้า เปน หนังสือ กาด เปน ๑๐๐<br/>
ละ ๕ บาท.
{{< /news/text >}}
{{< news/centre >}}
๏ การ ผูก หนังสือ เปน เล่ม. ๚
{{< /news/centre >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง การ ที่ ผูก หนังสือ เปน เล่ม สมุท อังกฤษ, เท่า กับ<br/>
กดหมาย ที่ ขาย อยู่ ทุก วัน นี้, ถ้า หุ้ม หนัง ล้วน เปน เล่ม ละ กึ่ง<br/>
ตำลึง. ถ้า ขลิบ หนัง เปน เล่ม ละ ๖ สลึง, ถ้า เอา มาก กว่า ๑๐<br/>
เล่ม ขึ้น ไป, ก็ จะ ลด ราคา เอา แต่ เล่ม ละ บาท. ถ้า เปน เล่ม<br/>
เล็ก กว่า กฎหมาย, ก็ จะ คิด เอา ราคา ตาม เล็ก แล ใหญ่ ภอ<br/>
สม ควร.
{{< /news/text >}}
{{< news/centre >}}
๏ การ แปล หนังสือ. ๚
{{< /news/centre >}}
{{< news/text >}}
๏ คำ ไทย ฤา คำ อังกฤษ แปล, ถ้า รอ้ย คำ เปน ราคา ๕๐<br/>
เซ็น. ถ้า มาก กว่า ๑๐๐๐ คำ จะ คิด เอา ๑๐ คำ เปน ๔ เซ็น จน<br/>
ถึง ๒๐๐๐ คำ. ถ้า มาก กว่า ๒๐๐๐ คำ, ก็ จะ เอา แต่ สม ควร<br/>
ภอ ตก ลง กัน ได้.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ หนังสือสำแดงการ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/centre >}}
ที่ จะ ทำ หนังสือ จด หมาย เหตุ, เรียก ว่า บางกอกรีคอเดอ ต่อ ไป.
{{< /news/centre >}}
{{< news/text >}}
๏ ตั้ง แต่ นี้ ไป จะ ไม่ ให้ ติด อยู่ กับ หนังสือ จด หมาย เหตุ,<br/>
ที่ เปน ภาษา อังกฤษ นั้น ต่อ ไป. แต่ จะ ให้ ตี ต่างหาก, เปน สี่<br/>
ใบ แปด น่า เต็ม ๆ เปน อย่าง ฉบับ นี้. แล หนังสือ นั้น, จะ จุ<br/>
ความ ที่ ว่า ดว้ย การ บ้าน เมือง, แล ความ ที่ รู้ รอบ ตาม หนัง<br/>
สือ, แล ศิลประสาตร วิชา การ ต่างๆ, แล การ พ่อ ค้า, แล<br/>
ข่าว ที่ บังเกิด ใน เมือง นี้, แล เมือง ที่ ลอ้ม รอบ. แล จะ คัด เอา<br/>
ข่าว จาก หนังสือ จด หมาย เหตุ, ที่ มี มา แต่ เมือง จีน, เมือง บัต<br/>
เตเวีย, เมือง สิงกะโปร์, เมือง ปีแนง, เมือง พม่า, เมือง บัง<br/>
กะล่า, เมือง ลังกา, เมือง บำไบ, ประเทศ ยุรบ, แล ประเทศ อเม<br/>
ริกา, จะ คัด เอา ข้อ ความ ออก จาก หนังสือ จด หมาย เหตุ เหล่า นั้น,<br/>
ซึ่ง จะ เปน ประโยชน์ แก่ ผู้ ใด ๆ ที่ อ่าน. เจ้า ของ บางกอก รีคอ<br/>
เดอ, จะ เอา ใจ ใส่, เพื่อ จะ ให้ หนังสือ จด หมาย เหตุ นั้น, เปน<br/>
ของ ดี ยั่ง ยืน มั่น คง, เปน ของ ที่ ควร ชาว ประเทศ สยาม จะ<br/>
อ่าน, ได้ ชว่ย ให้ มี ความ รู้ จำเริญ ดี ขึ้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ หนังสือ จด หมาย เหตุ นี้, เปรียบ เหมือน คน เที่ยว ไป ทั่ว<br/>
โลกย์, เพื่อ จะ ได้ หา เหตุ ต่าง ๆ เปน สำคัญ, แล้ว ก็ กลับ มา เล่า<br/>
เหตุ การ ให้ คน ทั้ง ปวง ฟัง. ถ้า คน เหล่า นั้น จะ มา แต่ ประเทศ<br/>
อเมริกา บ้าง, ประเทศ ยุรบ บ้าง, เมือง บังกะลา บ้าง, เมือง พม่า<br/>
บ้าง, เมือง จีน บ้าง, เมือง ชวา บ้าง, เมือง สิงกะโปร์ บ้าง, เมือง<br/>
ปีแนง บ้าง, แล เมือง อื่น ๆ หลาย แห่ง นั้น, ท่าน ผู้ อ่าน นี้ จะ มิ<br/>
ขอบ ใจ ฟัง เขา บอก ข่าว เดือน ละ สอง หน ฤา, แล จะ คิด เสีย ดาย<br/>
เงิน ค่า จ้าง ที่ จะ ให้ เขา ปี ละ ห้า บาท ฤา แปด บาท นั้น ได้ ฤา.<br/>
ฝ่าย หนังสือ จด หมาย เหตุ ที่ เรียก ว่า, บางกอก รีคอเดอ นี้, จะ มา<br/>
บอก ข่าว แก่ ท่าน ทั้ง หลาย เดือน ละ สอง ครั้ง, จะ บอก เปน ภาษา<br/>
ไทย, ให้ ตัว ท่าน ฟัง ข่าว ต่าง ๆ, ที่ ได้ นำ เอา มา แต่ ทั่ว โลกย์.<br/>
หนังสือ บางกอก รีคอเดอ นี้, ได้ เก็บ เหตุ มา แต่ หลาย แห่ง หลาย<br/>
ตำบล เช่น ว่า มา นี้, เพราะ มี หนังสือ บอก ข่าว มา แต่ ที่ เหล่า<br/>
นั้น, มา ถึง เจ้า ของ บางกอก รีคอเดอ, ๆ จึง ได้ แปล ออก จาก<br/>
ภาษา อังกฤษ เปน ภาษา ไทย, ตาม ที่ ได้ เหน ว่า, จะ เปน ประ<br/>
โยชน์ แก่ พวก ไทย. อนึ่ง ชาว ประเทศ อเมริกา, แล ประเทศ<br/>
ยุรบ นั้น, เขา ได้ อาไศรย หนังสือ จด หมาย เหตุ ต่าง ๆ มั่น คง,<br/>
เพื่อ ประสงค์ จะ ได้ ความ รู้ ต่าง ๆ. เขา เข้าใจ ว่า, ถ้า ไม่ ได้<br/>
อ่าน หนังสือ จด หมาย เหตุ ต่าง ๆ แล้ว, ก็ ดู เหมือน เปน คน หา<br/>
บัญญา มิ ได้, เปน น่า อาย แก่ คน ทั้งปวง นัก. เพราะ เหตุ<br/>
ชะนี้, ชาว อเมริกา ชาว ยุรบ จึง ได้ ซื้อ หนังสือ จด หมาย เหตุ<br/>
โดย มาก, จะ หา ผู้ ใหญ่ ใด ๆ ที่ มิ ได้ ซื้อ หนังสือ จด หมาย เหตุ<br/>
บ้าง นั้น ก็ หา ยาก นัก. ลาง ครอบ ครัว หนึ่ง, ซื้อ เจ็ด วัน ฉบับ<br/>
หนึ่ง, ลาง ที่ สอง ฉบับ, สาม ฉบับ, เจ็ด ฉบับ ก็ มี. ด้วย เขา<br/>
เข้าใจ ว่า, อัน หนังสือ จด หมาย เหตุ ต่าง ๆ นี้, เปรียบ เหมือน<br/>
กล้อง สรอ่ง, สำรับ จะ ชว่ย ตา ให้ เหน ใกล้ แล ไกล ได้. ถ้า หา<br/>
มี กล้อง สร่อง อย่าง นี้ ไม่, ดุจ หนึ่ง ตา บอด มิ ได้ เหน เลย.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ ราคา หนังสือ บางกอกรีคอเดอ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เมื่อ จะ ขาย ได้ แต่ นอ้ย เพียง สอง รอ้ย, สาม รอ้ย เล่ม,<br/>
คือ เล่ม ละ ๒๖ ใบ, ตี เดือน ละ สอง ใบ นั้น, ต้อง ขาย เปน เล่ม<br/>
ละ ห้า บาท, คือ ปี หนึ่ง ห้า บาท. ถ้า แม้น ได้ เรี่ย ราย ชื่อ คน ที่ จะ<br/>
ซื้อ เพียง พัน คน, เปน พัน เล่ม เมื่อไร, เจ้า ของ บางกอก รีคอ<br/>
เดอ, จะ ลด ราคา ลง ถึง เล่ม ละ สอง บาท เมื่อ นั้น. ถ้า ได้ ชื่อ<br/>
สอง พัน คน ที่ จะ ซื้อ, จะ ลด ราคา ลง ถึง เล่ม ละ หก สลึง. เพราะ<br/>
การ ที่ ตี พิมพ์ นอ้ย เล่ม นั้น, ก็ ป่วย การ ลง ทุน เสีย เงิน ค่า จ้าง<br/>
มาก, แทบ จะ เหมือน กับ ตี พิมพ์ มาก เล่ม เหมือน กัน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง เมื่อ กำลัง ขาย ได้ นอ้ย, ถ้า ผู้ ใด จะ เอา แต่ ใบ หนึ่ง<br/>
สอง ใบ นั้น, จตอ้ง ขาย ใบ ละ สลึง เฟื้อง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ถ้า ผู้ ใด จะ ชว่ย เสาะ หา คน ที่ จะ ซื้อ บางกอกรีคอเดอ<br/>
จด หมาย เหตุ นี้, ได้ ห้า คน มา ลง ชื่อ เข้า เมื่อไร, ผู้ เจ้า ของ<br/>
หนังสือ จด หมาย เหตุ นี้, จะ ให้ เปน รางวัน แก่ ผู้ ที่ ได้ หา ชื่อ คน<br/>
นั้น เล่ม หนึ่ง คือ ๒๖ ใบ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ถ้า ผู้ ซื้อ เปน คน อยู่ ใน กรุงเทพ ฯ, ข้าพเจ้า จะ<br/>
ฝาก จด หมาย เหตุ ให้ เขา เดือน ละ สอง หน. ถ้า เปน คน อยู่ นอก<br/>
กรุงเทพ ฯ, บาง ที จะ ฝาก ไป ถึง เขา ก็ ได้, บาง ที ไม่ ได้, ต้อง<br/>
ให้ เขา ใช้ บ่าว มา เอา เอง ที่ โรงพิมพ์ ฯ ของ ข้าพเจ้า อยู่ ริม ปอ้ม<br/>
ปาก คลอง บาง กอก ใหญ่ หลัง วัง กรมหลวง วงษา.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง เจ้า ของ หนังสือ จด หมาย เหตุ บางกอก รีคอเดอ นั้น,<br/>
ชื่อ ว่า, ดี. บี. บรัดเล. แล เอน. เอ. แมคดันล์.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
