---
linkTitle: 'December 4th, 1865'
title: 'Bangkok Recorder (Thai) - December 4th, 1865'
description: 'Bangkok Recorder (Thai); December 4th'
date: 2025-12-30T00:00:01Z
draft: false
type: news
weight: 19
---
<!-- Article: 1865-03-01_1_0 -->
{{< news/headerLogo >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-03-01_1_1 -->
{{< news/headerLogo2 >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-12-04_1_2 -->
{{< news/headerDate >}}
<tr>
 <td>Vol. 1 เล่ม ๑ บางกอก เดือน อ้าย แรม ค่ำ หนึ่ง จุลศักราช ๑๒๒๗   Dec. 4th 1865 กฤษศักราช ๑๘๖๕,ใบที่ ๑๙ No. 19</td>
</tr>
{{< /news/headerDate >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-12-04_1_3 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
คอนสติตุะชัน คือ กฎหมาย เปน หลักเมือง อเมริกา
ต่อ ที่ มี ใน หน้า ๑๕๐
๏ ส่วนที่ ๘ ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ คอนเครัศ จะ มี อำนาถ ตางๆ ตาม ที่ จะ กล่าว ต่อไป ใน<br/>
เบื้อง หน้า นี้, คือ ว่า,
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ที่ ๑. มี อำนาถ ที่ จะ จัด แจง ส่วย สัด พัฒนา กร, แล<br/>
เกบ เอา ค่า ธรรมเนียม ทั้งปวง นั้น ๆ ทุก อย่าง, แล ใช้ นี้ จัด<br/>
แจง ป้อง กัน เพื่อ ประโยชน์ เมือง ยูในติศเทศ. แต่ บันดา ค่า<br/>
ธรรม เนียม นั้น, ต้อง ให้ ตั้ง เสมอ กัน ทุก หัว เมือง ตลอด เมือง<br/>
ยูในติศเทศ,
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ที่ ๒. ให้ มี อำนาถ ที่ จะ ยืม เงิน ได้, เพราะ ความ ที่ จะ<br/>
อาไศรย ด้วย เมือง ยูในติศเทษ นั้น, ว่า เปน เมือง มั่น คง เปน<br/>
ที่ ไว้ ใจ ได้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ที่ ๓. ให้ มี อำนาถ ที่ จะ จัด แจง การ ค้าขาย ใน ต่าง<br/>
ประเทษ, แล ใน ท่ากลาง หัว เมือง ทั้งปวง, แล ด้วย พวก อินเดียร<br/>
ต่าง ๆ (คือ ชาว ประเทษ อเมริกา เปน ชาวป่า แต่ เดิม นั้น.)
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ที่ ๔. ให้ มี อำนาถ ทำ กฎหมาย, ให้ ใช้ เสมอ ทั่ว<br/>
เมือง, สำรับ จะ รับ คน ต่าง ประเทษ ให้ เข้า เปน ชาว เมือง, แล<br/>
กฎหมาย สำรับ การ ล้ม ลง, สำรับ ใช้ ตลอด ทั่ว เมือง ยูในติศเทษ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ที่ ๕. ให้ มี อำนาถ, ทำ เงินตรา แล จัด แจง ราคา<br/>
เงินตรา นั้น, แล จัด แจง ราคา เงินตรา ต่าง ประเทษ ด้วย, แล<br/>
ตั้ง การ ตาชั่ง ตะเต็ง สำรับ ชั่ง ของ, แล สัด ถัง, ทนาน, สำรับ<br/>
ตวง สิ่งของ ต่าง ๆ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ที่ ๖. ให้ มี อำนาถ ลง โทษ, แก คน ที่ ทำ ตั๋ว ปลอม<br/>
แล เงินตรา ปลอม แห่ง เมือง ยูในติศเทษ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ที่ ๗. ให้ มี อำนาถ, ตั้ง ที่ สำรับ รับ แล แจก หนังสือ ฝ่าก<br/>
ทั้งหลาย, แล ตั้ง หนทาง สำรับ คนถือ หนังสือ ฝ่าก นั้น ไป ด้วย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ที่ ๘. ให้ มีอำนาถ ที่ จะ จัด แจง ให้ สิบปะสาศร วิชา<br/>
การ ต่างๆ บังเกิด ดี ขึ้น ใน เมือง, โดย ให้ มี ตรา คุ้ม ห้าม มิให้<br/>
ผู้อื่น ทำ ตาม วิชา ที่ คิด ได้ ขึ้น ใหม่ นั้น, กว่า จะ สิ้น เวลา ที่ มี ตรา<br/>
คุ้ม ห้าม ไว้แล.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ที่ ๙. ให้ มี อำ นาถ ตั้ง ที่ วินิจฉัย รอง ที่ ตัดสิน ใหญ่<br/>
ลง มา, แล มี อำนาถ จะ สำแดง เปน แน่ ว่า, การ อย่าง ไร ควร<br/>
จะ เรียก ว่า, สลัด พวก กอง โจร,การ อย่าง ไร, ควร จะ เรียก ว่า,<br/>
เปน การ ปล้น ที่ ใน ท้อง ทเล นั้น, แล การ อย่าง ไร ควร จะ เรียก<br/>
ว่า, เปน การ ผิด กฎหมาย สำรับ อยู่ ใน กลาง ต่าง ประเทษ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ที่ ๑๐. ให้ มี อำนาถ ที่ จะ สั่ง ให้ ทำ การ ศึก สง คราม,<br/>
แล ที่ จะ ให้ มี หนังสือ อนุญาต ให้ จับ เรือ แห่ง พวก ฆ่า ศึก, ฤๅ<br/>
สิ่ง ของ อื่น แห่ง ฆ่า ศึก. แล จัด แจง กฎหมาย ว่า กล่าว ด้วย สิ่ง<br/>
ของ ที่ จับ ใน ที่ บน บก, แล ท้อง น้ำ นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ที่ ๑๑. ให้ มี อำนาถ ที่ จะ บำรุง เลี้ยง กอง ทับ บก แต่<br/>
เงิน บำรุง กอง ทับ ที่ จะ สั่ง ให้ แจก นั้น, จะ เบิก ออก ไว้ เผื่อ<br/>
เพียง สอง ปี ก็ ได้. ถ้า เกิน กำหนฎ สอง ปี นั้น ไป ไม่ ได้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ที่ ๑๒. คอนเคร์ศ มี อำนาถ ที่ จะ ตั้ง, แต่ เท่า นั้น<br/>
แล บำรุง ทับ เรือ
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ที่ ๑๓. ให้ มี อำนาถ ทำ กฎหมาย, แล คำ สั่ง สอน<br/>
สำรับ กอง ทับ บก แล ทับ เรือ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ที่ ๑๔. ให้ มี อำนาถ เรียก ชาย สกรร ออก มา เปน กอง<br/>
ทับ, เพื่อ จะ ได้ รักษา กฎหมาย ทั้งหลาย สำรับ เมื้อง ยูในติศเทษ,<br/>
แล ให้ การ จุลาจล ราบ คาบ สงบ ลง, แล ป้อง กัน มิ ให้ ฆ่า ศึก<br/>
ศัตรู ล่วง เข้า มา ใน เขตร แดน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ที่ ๑๕. ให้ มี อำนาถ ที่ จะ จัด แจง ตั้ง ชาย สกรร เปน<br/>
กอง ทับ, แล ให้ มี เครื่อง สาตราวุธ ไว้ พร้อม, แล้ว ให้ ฝึก สอน<br/>
ให้ ชำนาญ ใน การ ศึก. แล มี อำนาถ เพื่อ จะ บังคับ ใน กอง ทับ ที่<br/>
ได้ รับ ใช้ การ แห่ง เมื้อง ยูในติศเทษ, แต่ ยอัม ให้ หัว เมือง ทั้ง<br/>
ปวง, ตั้ง นาย ทหาร เหนือ ชาย สกรร ที่ ได้ จัก ออก มา จาก เมือง<br/>
ของ ตัว นั้น. แล้ว ให้ ฝึก สอน ตาม ธรรมเนียม ที่ คอนเคร์ศ<br/>
ได้ สั่ง สอน ไว้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ที่ ๑๖. ให้ มี อำนาถ ที่ ใน หัว เมือง ไก ๆ, ได้ ยก<br/>
ตั้ง ให้ เปน เมือง หลวง, มี แต่ ด้าน ละ สิบ ไมล์ ทุก ๆ ด้าน แล<br/>
ที่ คอนเคร์ศ, ให้ เปน ที่ สำรับ ว่า ราชการ ได้ รับ ตั้ง ไว้ แห่ง เมือง ยู<br/>
ในติศเทษ นั้น, คอนเคร์ศ จะ มี อำนาถ บังคับ ใน ที่ นั้น, ไม่ มี ผู้<br/>
ใด ที่ จะ ขัด ขวาง ห้าม ปราม ได้. แล มี อำนาถ เปน สิทธิ์ ใน<br/>
ที่ อื่น ๆ ทั้ง หลาย ที่ หัว เมือง ได้ ยอม ให้ ซื้อ ฤๅ ยก ให้ เปล่า ๆ<br/>
สำรับ ที่ จะ ทำ ป้อม, แล ที่ จะ ไว้ ดิน ปืน, แล เครื่อง สาตราวุธ ทั้ง<br/>
ปวง, แล ที่ สำรับ เปน อู่ ไว้ เรือ รบ, แล สิ่ง ของ อื่น ที่ เมือง ยูใน<br/>
ติศเทษ จะ ต้อง การ ทำ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ที่ ๑๗. ให้ มี อำนาถ ที่ จะ ทำ แต่ บรรดา กฎหมาย<br/>
ซึ่ง จะ ต้อง การ ให้ อำนาถ เหล่า ที่ ว่า มา นี้ ให้ สำเร็จ โดย ดี, แล<br/>
อำนาถ ทั้ง ปวง อื่น ๆ ที่ บท คอนซติติวชัน นี้, ได้ ยก สรวม ใส่<br/>
ที่ เมือง ยูในติศเทษ, ฤๅ ที่ ตำแหน่ง, ฤๅ ขุนนาง ใด ๆ ใน เมือง<br/>
ยูในติศเทษ นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ ส่วน ที่ ๙ ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ที่ ๑. ความ ที่ คน ต่าง ประเทศ, ที่ หัว เมือง ใด ๆ จะ<br/>
เหน ควร จะ รับ ไว้ ให้ อาไศรย อยู่ นั้น, คอนเคร์ศ จะ ไม่ ห้าม,<br/>
ก่อน เวลา คฤษ ศักราช ๑๘๐๘ ปี. แต่ จะ เรียก เอา ภาษี ข้า<br/>
ธรรมเนียม ขา เข้า ไม่ เกิน คน ละ สิบ เหรียญ ก็ ได้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ที่ ๒. ซึ่ง ความ ที่ เปน ประโยชน์, ที่ ยอม ให้ คน ทั้ง<br/>
ปวง มี อำนาถ เอา ตัว ของ ตัว นั้น, (คือ ว่า ถ้า จับ ไว้ เปน โทษ, ฤๅ<br/>
จำ จอง ผิด ด้วย กฎหมาย, จะ เรียก เจ้า พนักงาน มา เขียน หนัง<br/>
สือ ให้ เอา ตัว ออก จาก ที่ จำ จอง ไป ชำระ ใหม่ ก็ ได้,) ความ ประ<br/>
โยชน์ นั้น จะ ไม่ ให้ ยก เสีย, เว้น ไว้ แต่ คราว ที่ บังเกิด การ กระ<br/>
บถ, เปน ศึก ขึ้น ใน เมือง, ฤๅ ฆ่า ศึก เข้า มา ใน แดน เมือง,<br/>
ซึ่ง จะ ต้อง การ ยก เสีย, เพื่อ จะ ได้ รักษา เมือง ให้ พ้น จาก<br/>
อันตราย.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ เรื่อง สิงหโต ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ยัง มี นาย ทหาร อังกฤษ สาม คน, ที่ ได้ เที่ยว หา ยิง สิงห์<br/>
โต. ครั้น เขา บุก ป่า ไป ช้า นาน เขา มี ความ ปราถนา เพื่อ จะ ภบ<br/>
ที่ ๆ สิงห์โต อาศรย ก็ มิ ได้ ภบ. จึ่ง คิด ว่า สิงโต นี้ เหน จะ ไป<br/>
เสีย ทาง อื่น แล้ว, จึ่ง ตั้งใจ ว่า เรา จะ ไม่ ให้ หนี ไป ได้. แล<br/>
คน ทั้ง สอง ก็ ขึ้น หลัง ช้าง ไป, เพื่อ จะ ได้ ภบ ทาง ที่ สิงโตห์<br/>
เดิน, แต่ กับตัน วูดเฮา หา ไป ไม่, เพราะ เขา ได้ เหน รอย สิง<br/>
โต อยู่ แล้ว. เขา ตั้งใจ แขง แรง ว่า จะ ตาม รอย นั้น ไป. จึ่ง<br/>
บุก รก ไป อีก หน่อย หนึ่ง ก็ ได้ เหน สิงโต นอน ฟุบ อยู่. เขา จึ่ง<br/>
ยิง สิงโต แต่ หาก ถูก ไม่. แล้ว ก็ ถอย หลัง ไป เพื่อ จะ ประจุ ปื้น.<br/>
จึ่ง ภบ เพื่อน ของ เขา ที่ มี ชื่อ ว่า ลูเตล์นัต เดล์ลีเมง, ที่ ได้ ลง<br/>
มา จาก หลัง ช้าง เมื่อ ขณะ ได้ยิน เสียง ปื้น ดัง นั้น. แล เขา ได้<br/>
ชี้ บอก ให้ ลูเตล์นัด เดล์ลีเมง ดู, จะ ได้ รู้ ว่า สิงโต อยู่ ที่ นั่น ๆ,<br/>
เขา ได้ บอก ว่า, บัดเดี๋ยว ข้าพเจ้า จะ เดิน ตาม ไป. ฝ่าย ลูเตล์<br/>
นัด เกส์ลีเมง เดิน ไป ได้ สิบห้า เก้า, ก็ ภบ สิงโต, ได้ ยิง แต่ หา<br/>
ตาย ไม่, สิงโต ก็ โกรธ โดด ไล่ ลูเตล์นัด เดล์ลีเมง. ครั้น กับ<br/>
ตัน วูกเฮา ได้ เหน ดัง นั้น จึ่ง คิด ว่า, ถ้า แม้น ถอยหลัง ไป ก็ จะ<br/>
ตรง ทาง ที่ สิงโต เดิน, จึ่ง ยืน นิ่ง อยู่ เพื่อ สิงโต จะ มิ ได้ เหน<br/>
ได้. ครั้น สิงโต เดิน ตรง มา ก็ เหน กับตัน วูดเฮา เข้า, ก็ คำราม<br/>
ร้อง ด้วย เสียง อัน ดัง, ตรง เข้า มา หัก ปื้น กับตัน วูดเฮา เสีย.<br/>
ฝ่าย ลูเตล์นัด เดล์ลีเมง ก็ วิ่ง มา ยิง เอา สิงโต, แล สิงโต ก็ ล้ม<br/>
ทับ กับตัน วูดเฮา ลง. ลูเตล์นัด เดล์ลีเมง ก็ วิ่ง ออก ไป จาก ที่<br/>
นั้น, เพื่อ จะ ประจุ ปื้น อีก นัด หนึ่ง. เมื่อ ลูเตล์นัด เดล์ลีเมง ออก<br/>
ไป หมาย ว่า ประจุ ปื้น นั้น, สิงโต ก็ คาบ เอา แขน กับตัน วูดเฮา<br/>
เข้า ไว้, แต่ กับตัน นั้น นอน นิ่ง อยู่. ส่วน สิงโต ก็ ปล่อย แขน<br/>
กับตัน นั้น เสีย, สิงโต ก็ ฟุบ ลง เอา เท้า ทับ กับตัน ไว้. กับตัน<br/>
ไม่ ทัน คิด ก็ เอา มือ พยุง ศีศะ ขึ้น สิงโต เหน กับตัน ทำ มือ วุ่น<br/>
วาย ไป, ก็ วิ่ง มา คาบ เอา แขน กับตัน จน แขน หัก, กับตัน วูด<br/>
เฮา เมื่อ แขน หัก แล้ว, จึ่ง คิด ว่า ถ้า เรา ทำ วุ่นวาย ไป สิงโต ก็<br/>
จะ ฆ่า เรา เสีย, แล้ว เขา ตั้งใจ นิ่ง อยู่. ฝ่าย ลูเตล์นัด เดล์ลีเมง<br/>
กับ เพื่อน คน หนึ่ง, ก็ วิ่ง มา เพื่อ จะ ยิง สิงโต. แต่ กับตัน วูด<br/>
เฮา ได้ ยิน เสียง เดิน ก็ พึ่ง เข้าใจ ว่า, เขา เข้า มา ผิด ทาง ที่ จะ<br/>
ยิง เสีย แล้ว, ฯ เขา จึ่ง รอ้ง บอก ไป ว่า ให้ ไป ยิง ข้าง โน้น เถิด.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั้น คน ทั้ง สอง ได้ ยิน แล้ว. แล ดู ตรง เสียง เข้า มา<br/>
ก็ เหน สิงโต ทับ กับตัน วูดเฮา อยู่, น่า กลัว ว่า จะ ถึง ซึ่ง ความ<br/>
ตาย เร็ว. สวน ลูเตล์นัด เดล์ลิเมง, ก็ เดีน ๆ วก ไป ข้าง หนึ่ง<br/>
เพื่อ จะ ยิง สิงโต ได้, จะ มิ ได้ ต้อง กับตัน วูดเฮา เข้า. ห่าง กัน ประ<br/>
มาน ยี่สิบ สี่ศอก แล้ว จึ่ง ยิง สิงโต ล้ม ลง กับ ที่. ฝ่าย กัปตัน วูด<br/>
เฮา ก็ รอด ได้ แต่ แขน นั้น หัก, แล้ว เขา ก็ ภา กัน มา จาก ที่ นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
คำ ตอบ ของ ท่าน ผู้ ชอบ พุทธสาศนา
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า ได้ ฟัง ตอบ ของ ท่าน, ครั้น จะ ไม่ แก้ ท่าน ก็<br/>
กลัว ว่า ชาว สยาม นี้ โง่ นัก. ขอ แก้ บ้าง เล็ก นอ้ย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ที่ ท่าน ว่า พวก เข้ารีด ใน ประเทศ สยาม นี้, ถือ สาศ<br/>
นา พระคฤษ ก็ แต่ ปาก, ใจ ไม่ ได้ นับ ถือ, ความ จำเริญ รุ่ง เรือง,<br/>
จึ่ง ไม่ ได้ ปรากฏ แก่ พวก เหล่า นั้น. ความ ข้อ นี้ ข้าพเจ้า ได้ พิ<br/>
จารณา ดู แล้ว, เห็น ว่า พวก ฝรั่ง เข้ารีด ที่ ใน แผ่นดิน สยาม,<br/>
ถือ สาศนา เคร่ง ครัด แขง แรง ดี ยิ่ง กว่า พวก ชาว ยูรบ, ที่ ท่าน<br/>
เข้า มา อยู่ ใน กรุง นี้ เสีย อีก. พวก ชาว ยูรบ ก็ เฉย ๆ อยู่, ไม่<br/>
เห็น ท่าน เข้า วัด เข้า วา. ก็ ทำไม ท่าน จึ่ง มี ความ เจริญ ความ<br/>
สุข กว่า พวก ฝรั่ง เข้ารีด ที่ เมือง นี้ อีก เล่า.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ประการ หนึ่ง ข้าพเจ้า ได้ ยิน เขา เล่า ว่า, ที่ ใน แผ่นดิน<br/>
ยูรบ มี คน จำ พวก หนึ่ง เปน อัน มาก, ภา กัน กล่าว คำ ยาบ ช้า<br/>
ต่อ สาศนา พระคฤษ. ก็ ไม่ เปน เหตุ สิ่งไร, แล้ว ก็ กลับ ใจ<br/>
กล่าว ความ สรรเสิญ ออน วอน, ก็ ไม่ ได้ สิ่ง ไร สม ความ ปราถ<br/>
นา. คน จำพวก นั้น ก็ มา คิด เหน เสีย ว่า สาศนา ไม่ มี เจ้า ของ,<br/>
ผู้ สร้าง ก็ ไม่ มี, การ ที่ ดี ที่ ชั่ว ก็ เปน ธรรมดา ธรรมเนียม เอง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ซึ่ง ท่าน หมอ ว่า เมือง อังกฤษ แต่กอ่น ก็ เปน เมือง ป่า ๆ<br/>
อยู่. ครั้น ได้ รับ พระคฤษ สาศนา เข้า ใน บ้าน ใน เมือง แล้ว, บ้าน<br/>
เมือง ก็ โต ใหญ่ จำเริญ มาก ขึ้น, เพราะ คุณ สาศนา ไม่ ใช่ ฤๅ.<br/>
ความ ข้อ นี้ ขอ ตอบ ว่า, ที่ เมือง อังกฤษ เจริญ ขึ้น ด้วย คน ดี มี<br/>
สติ ปัญญา เกิด มาก, และ ฉบับ ธรรมเนียม ก็ ดี, กฎหมาย ก็ ดี,<br/>
คน ประพฤติ การ ก็ เปน ยุติธรรม, ความ เจริญ จึ่ง ได้ บังเกิด<br/>
ทวี มาก ขึ้น. ข้าพเจ้า เหน การ ดัง นี้, ก็ ผู้ ที่ เหน ว่า พระผู้ เปน<br/>
เจ้า ให้ คุณ นั้น, ก็ เมือง อื่น ๆ ที่ เขา ถือ สาศนา พระคฤษ เหมือน<br/>
กัน, ก็ ทำไม ไม่ มี อำนาฎ เหมือน อังกฤษ, ฝรั่งเสศ, อเมริกา เล่า.<br/>
ขอ ท่าน ได้ ตรึก ตรอง ดู เถิด.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
คำ ฟอัง
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า ผู้ มี ความ ทุกข์ ร้อน, มา ฃอ ออก หนังสือ พิมพ์<br/>
เรื่อง หนึ่ง. มี ความ ว่า เมื่อ ณะเดือน หก ปี ระกา ตรีศก, ข้าพ.จ้า<br/>
ไป ค้า ขาย ณะเมือง สมุท สงคราม. ข้าพเจ้า ได้ เอา ม้า เขียว ม้า<br/>
หนึ่ง ไป ฝาก หม่อม เจ้า ประเสริฐ ศักดิ ไว้.  ครั้น ข้าพเจ้า กลับ<br/>
เข้ามา ถึง กรุงเทพ,  ข้าพเจ้า ไป หา หม่อม เจ้า ประเสริฐ ศักดิ<br/>
จะ ขอ เอาม้า ของ ข้าพเจ้า คืน.  หม่อม เจ้า ประเสริฐ ศักดิ พูด<br/>
บิด พลิ้ว ไป, หา คืน ม้า ให้ ข้าพเจ้า ไม่, ว่า จะ คิด เงิน ค่า ม้า ให้<br/>
ข้าพเจ้า ห้า ตำลึง.  ข้าพเจ้า ได้ ไป ตัก เตือน หลาย ครั้ง หลาย หน<br/>
ก็ หา ได้ เงิน ไม่.  ข้าพเจ้า ไป ภบ ม้า ของ ข้าพเจ้า เข้า, ข้าพเจ้า<br/>
ก็ เอา ม้า ของ ข้าพเจ้า มา.  แล้ว ข้าพเจ้า จึ่ง เอา ม้า ของ ข้าพเจ้า<br/>
ไป ขาย ให้ กับ หมื่น ชำนาน,  อยู่ ใน พระ อินทรา บดี ศรีหราช รอง<br/>
เมือง เปน เงิน ตรา แปด ตำลึง.  แล้ว ข้าพเจ้า ก็ กลับ ไป ค้า ขาย<br/>
อยู่ ณะเมือง สมุท สงคราม.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  ครั้น อยู่ มา ฝ่าย หลัง หม่อม เจ้า ประเสริฐ ศักดิ,  รู้ ว่า<br/>
ข้าพเจ้า เอาม้า ของ ข้าพเจ้า ไป ขาย ให้ กับ หมื่น ชำนาน,  แล้ว<br/>
หม่อม เจ้า ประเสริฐ ศักดิ กลับ ไป อายัก กับ พระ อินทรา บดี ศรีห<br/>
ราช รอง เมือง, ว่า ม้า ตัว นี้ ของ หม่อม เจ้า ประเสริฐ ศักดิ, มี ผู้<br/>
ร้าย ลัก มา,  ให้ พระ อินทรา บดี ศรีหราช รองเมือง ส่ง ผู้ ร้าย.<br/>
พระอินทราบดี ศรีหราช รอง เมือง, จึ่ง มี หมาย ไป ถึง นาย ข้าพเจ้า,<br/>
ให้ นาย ข้าพเจ้า ส่ง ตัว ข้าพเจ้า,  ว่า ข้าพเจ้า เปน ผู้ ร้าย ลัก ม้า.<br/>
นาย ข้าพเจ้า จึ่ง ให้ คน ออก ไป ติด ตาม ข้าพเจ้า, ภบ ข้าพเจ้า ที่<br/>
เมือง สมุท สงคราม,  จึ่ง เอา กรวน จำ ข้าพเจ้า เข้า มา ส่ง ให้ กับ<br/>
พระ อินทราบดี ศรีหราช รองเมือง. ฯ ก็ เอา ตัว ข้าพเจ้า จำ กรวน<br/>
ขัง ตาราง ไว้,  ให้ ข้าพเจ้า ได้ ความ ทุกข์ ยาก อยู่ ถึง ๕๑ วัน.<br/>
แล้ว กระลาการ ก็ ได้ ไป ตัก เตือน หม่อม เจ้า ประเสริฐ ศักดิ หลาย<br/>
ครั้ง.  หม่อม เจ้า ประเสริฐ ศักดิ ก็ บิด พลิ้ว เสีย, หา ไป สู้ ความ<br/>
กับ ข้าพเจ้า ไม่.  ด้วย การ ทั้ง นี้ เปน ความ สัจ ความ จริง ของ<br/>
ข้าพเจ้า.  พระ อินทรา บดี ศรีหราช รอง เมือง, เหน ว่า หม่อม เจ้า<br/>
ประเสริฐ ศักดิ ไม่ มา สู้ ความ กับ ข้าพเจ้า.  พระ อินทรา บดี ศรีห<br/>
ราช รอง เมือง,  จึ่ง ปล่อย ตัว ข้าพเจ้า มา.  ครั้น ข้าพเจ้า จะ ทูล<br/>
เกล้า ถวาย ฎีกา ก็ เหน ว่า เปน แต่ การ เล็ก น้อย,  ไม่ ควร จะ ให้<br/>
ขัด เคือง ใต้ ฝ่า ลออง ฯ พระเจ้า อยู่ หัว.  ข้าพเจ้า มี ความ ขับ<br/>
แค้น อยู่ ใน ใจ,  จึ่ง ได้ มา ออก หนังสือ พิมพ์,  ภอ ให้ ท่าน ทั้ง<br/>
ปวง ทราบ ว่า หม่อม เจ้า ประเสริฐ ศักดิ อยู่ ใน ราชกุล, ไม่ ควร<br/>
จะ มา คด โกง ให้ ข้าพเจ้า สัตว ผู้ ยาก ได้ ความ เดือด ร้อน.  ท่าน<br/>
ทั้งหลาย ทราบ เรื่อง ความ นี้ แล้ว,  ขอ ท่าน ทั้งปวง จง ได้ จำ ใส่<br/>
ใจ ไว้,  อย่า ได้ คบ หา หม่อม เจ้า ประเสริฐ ศักดิ ต่อ ไป อีก เลย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
ถ้า ท่าน ทั้งปวง จะ ขืน คบ หม่อมเจ้า ประเสริฐ ศักดิ ตอ ไป, ก็<br/>
คง จะ ต้อง ทุกข์ เข้า เหมือน ข้าพเจ้า สัตว์ ผู้ ยาก นี้. ขอ ท่าน ทั้ง<br/>
หลาย จง จำ ใส่ ใจ เทิอญ.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ ถ้า ผู้ จำเลย จะ ตอบ ประการใด, ก็ ข้าพเจ้า จะ ยอม ให้ มี<br/>
ที่ ตอบ ใน หนังสือ จด หมาย เหตุ ต่อ ไป ข้าง หน้า ได้. แม้น คำ<br/>
นี้ ไม่ จริง, ก็ ควร จะ แก้ไข ต่อไป.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ สิน ค้า ที่ เมียง จีน
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ที่ ฮ่องกง, ณวัน เดือน ๑๑ แรม สิบ ค่ำ,
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝิ่น อย่าง ปัคนา หีบละ ๖๔๐ เหรียน. อย่าง บินาเรศ<br/>
ใหม่, หีบละ ๖๓๐ เหรียน. อย่าง ที่ เรียก มัลวา หีบละ ๔๒๐<br/>
เหรียน. ฝิ่น ขาย ที่ ฟูเชา, ที่ เรียก อย่าง มัลวา ขาย หาบละ ๙๔๐<br/>
เพรียน. อย่าง บินาเรศ ใหม่ หีบละ ๗๐๕ เหรียน. อย่าง ปัต<br/>
นา หีบละ ๗๓๕ เหรียน. อย่าง เปอเซียน หาบละ ๖๙๐ หรียน.<br/>
ฝิ่น ขาย ที่ ซวอเตา, อย่าง มัลวา หาบะ ๙๖๐ เหรียน. อย่าง ปัดนา<br/>
หาบละ ๗๐๕ เหรียน. อย่าง บินาเรศ หีบละ ๖๘๕ เหรียน.<br/>
ฝิ่น ขาย ที่ เสี้ยงไฮ้, อย่าง ปัดนา หีบละ ๕๖๙ เหรียน, แล ๕๗๕<br/>
เหรียน. อย่าง เปอเซียน หาบละ ๕๒๕ เหรียน. อย่าง เตอกี,<br/>
หาบละ ๓๗๕ เหรียน.
{{< /news/text >}}
{{< news/centre >}}
เข้า ที่ เมือง ฮ่อง กง
{{< /news/centre >}}
{{< news/text >}}
๏ ใน ๑๕ วัน ที่ ครบ วัน นั้น, เขา ขาย เข้า ย่างกุ้ง, ห้า<br/>
หมื่น เก้า พัน เจ็ด ร้อย. เข้า บังกล่า, ห้า หมื่น เก้า พัน เจ็ด ร้อย<br/>
หาบ. ๏ เข้า ไซ่ง่อน แปด พัน หก ร้อย หาบ. ราคา ใน วัน นั้น.<br/>
เข้า บังกล่า หาบละ ๒ เหรียน ๖๐ เซนต์, แล ๒ เหรียน ๘๕ เซน.<br/>
เข้า กล้อง สยาม หาบละ ๒ เหรียน ๒๐ เซนต์, แล ๒ เหรียน ๒๕<br/>
เซนต์. ๏ เข้า สยาม อย่าง กลาง หาบละ ๒ เหรียน ๔๐ เซนต์,<br/>
แล ๒ เหรียน ๕๖ เซนต์. เข้า ขาว สยาม หาบละ ๒ เหรียน ๖๕<br/>
เซนต์, แล ๒ เหรียน ๗๐ เซนต์. ๏ เข้า ไซ่ง่อน หาบละ ๒ เหรียน<br/>
๔๕ เซนต์, แล ๒ เหรียน ๕๐ เซนต์. ๏ เข้า มนิลา หาบลา ๒<br/>
เหรียน ๔๕ เซนต์, แล ๒ เหรียน ๖๐ เซนต์. ๏ เข้า ขาว ย่าง<br/>
กุ้ง หาบลา ๒ เหรียน ๕๐ เซนต์, แล ๒ เหรียน ๖๕ เซนต์. เข้า<br/>
กล้อง หาบละ ๒ เหรียน ๓๐ เซนต์, แล ๒ เหรียน ๓๕ เซนต์.<br/>
๏ เข้า บังกล่า หาบละ ๒ เหรียน ๓๙ เซนต์, แล ๓ เหรียน. เข้า<br/>
กล้อง สยาม หาบละ ๒ เหรียน, แล ๒ เหรียน ๒๕ เซนต์. ๏ เข้า<br/>
ขาว สยาม หาบละ ๒ เหรียน ๓๘ เซนต์, แล ๒ เหรียน ๗๕ เซนต์<br/>
๏ เข้าไช่ ง่อน ๒ เหรียน ๑๘ เซนต์, แล ๒ เหรียน ๓๐ เซนต์.<br/>
๏ ที่นิงโป ขายเข้า บังกล่า เข้า กล้อง. ที่ หนึ่ง หาบละ ๓ เหรียน<br/>
๓๖ เซนต์ แล ๓ เหรียน ๔๐ เซนต์. ที่ ๒ หาบละ ๓ เหรียน ๑๕<br/>
เซนต์, แล ๓ เหรียน ๒๕ เซนต์. ที่ ๓ หาบละ ๒ เหรียน ๘๐<br/>
เซนต์ แล ๓ เหรียน ๕ เซนต์. เข้าไช่ง่อน หาบละ ๒ เหรียน<br/>
๙๐ เซนต์. ๏ เข้า สยาม หาบ ละ สอง เหรียน ๘๐ เซนต์. เข้า<br/>
ที่ เมือง ซะเวอ เตา นั้น. เข้า ยางกุ้ง แล ไซ่ง่อน หาบ ละ ๒ เหรียน<br/>
๒๕ เซนต์. เข้า ยาวา อย่าง ดี หาบ ละ ๒ เหรียน ๒๕ เซนต์.<br/>
เข้า ที่ เมือง อ้าย มุ่ย นั้น, เข้า เมือง ห่อ โม เซ หาบ ละ ๒ เหรียน<br/>
๗๐ เซนต์แล ๓ เหรียน. เข้า ยางกุ้ง หาย ละ ๒ เหรียน ๗๐<br/>
เซนต์. เข้า บังกล่า หาบ ละ ๒ เหรียน ๘๕ เซนต์. แล ๒ เหรียน<br/>
๙๕ เซนต์. เข้า ยัง ค้าง อยู่ ที่ เมือง อ้ายมุ่ย แสน หาบ.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
ฝ่าย
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ที่ เมือง ฮ่องกง ราคา ลด เพราะ ฝ้าย บังกล่า มา มาก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ณ เดือน ๑๑ แรม ๑๐ ค่ำ, กำลัง จำ หน่าย ฝ้าย หาบ<br/>
ละ ๑๙ เหรียน ๕๐ เซนต์. แล ๒๐ กับ ๕๐ เซนต์. ฝ้าย เมือง จีน<br/>
ฝ้าย เหนือ ลง มา ขาย ที่ ฮ่อง กง, หมื่น สอง พัน กสอบ, กำลัง จำ<br/>
หน่าย หาบ ละ ๒๕ เหรียน แล ๒๗ เหรียน. ฝ่าย ที่ เมือง กวาง<br/>
ตุ้ง ที่ เกิด ใน เมือง เสี่ยงไฮ, หาบ ละ ๒๒ เหรียน ครึ่ง แล ๒๓<br/>
เหรียน. ฝ้าย ที่ เกิด เมือง นิง โป หาบ ละ ๒๕ เหรียน. ที่ เกิด<br/>
เมือง ซัง ตุง หาบ ละ ๒๕ เหรียน. ที่ เกิด เมือง ปก ล่า หาบ ๑๙<br/>
เหรียน แล ๒๒ เหรียน. ฝ้าย ขาย ที่ เมือง ไอ้ มุ่ย หาบ ละ<br/>
๒๗ ครึ่ง แล ๑๘ เหรียน ครึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ พริก ไท ขาว ที่ เมือง ฮ่องกง ขาย หาบละ ๑๐ เหรียน ครึ่ง<br/>
พริก ไท ดำ หาบละ ๖ เหรียน ๔๕ เซนต์,แล ๖ เรียน ๕๐ เซนต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ หมาก แห้ง หาบละ ๒ เหรียน ๘๐ เซนต์, แล ๓ เหรียน<br/>
๗๕ เซนต์. ใน ๑๕ วัน นั้น ขาย ได้ ๘๐๐๐ หาบ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝาง มา แต่ เมือง มนิลา หาบล เหรียน นึ่ง กัน ๕๐ เซนต์,<br/>
แล เหรียน หนึ่ง ๗๐ เซนต์. ฝาง สยาม หาบ ละ ๒ เหรียน กับ<br/>
๒๐ เซนต์, แล ๒ เหรียน. กับ ๔๐ เซนต์. ขาย ใน สิบ ห้า วัน<br/>
นั้น ได้ ๔๔๐๐ หาบ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เปลือก โปรง ๗๕ เซนต์แล ของ เมือง สิงกโปร์ หาบ ละ<br/>
๘๐ เซนต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ สิน ค้า ที่ เมือง เสี่ยงใฮ้.
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ตกั่ว เกรียบ หาบละ ๒๓ เหรียน ๗๕ เซนต์. แล ๒๕ เหรียน<br/>
๑๓ เซนต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝาง สยาม หาบละ ๒ เหรียน ๓๘ เซนต์. แล ๓ เหรียน<br/>
๑๓ เซนต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ พริก ไท ดำ หาบละ ๗ เหรียน, ๑๒ เซนต์, แล ๘ เหรียน<br/>
๓๕ เซนต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ หมาก แห้ง หาบละ ๓ เหรียน ๒๕ เซนต์, แล ๔ เหรียน<br/>
๗๕ เซนต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ไม้ ดำดง หาบละ เหรียน ๕๐ เซนต์, แล ๓ เหรียน ๑๒<br/>
เซนต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ สิน ค้า ที่ เมือง นิ่งโป. พริก ไท ดำ หาย ละ ๘ เหรียน<br/>
๒๐ เซนต์, พริกไทย ขาว หาบ ละ ๑๒ เหรียน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ สิน ค้า ที่ เมือง อ้ายมุ่ย, พริก ไทย ดำ ๖ เหรียน, ขาว<br/>
๑๓ เหรียน ครึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ น้ำ ตาน ทราย ที่ ฮ่องกง.
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
ณวัน เดือน ๑๑ แรม ๑๐ ค่ำ นั้น, น้ำ ตาล ขาว ที่ หนึ่ง หาบ ละ ๘<br/>
เหรียน ๓๐ เซนต์ แล ๘ เหรียน ๕๐ เซนต์, ที่ สอง ๘ เหรียน<br/>
แล ๘ เหรียน ๑๐ เซนต์, ที่ สาม ๗ เหรียน ๗๐ เซนต์, แล ๗<br/>
เหรียน ๘๐ เซนต์, น้ำ ตาล แดง หาบ ละ ๕ เหรียน แล ๕<br/>
เหรียน ๒๐ เซนต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ สิน ค้า เมือง จีน มา ใหม่ ๆ ๚
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ณวัน เดือน สิบสอง ขึ้น สิบสาม ค่ำ, ฝิ่น ที่ ฮ่องกง อย่าง<br/>
ปัดนา หีบ ละ ๗๕๐ เหรียน. อย่าง บิณเรศ หีบละ ๕๕๐ เหรียน.<br/>
อย่าง มัลวา หีบ ละ ๔๑๕ เหรียน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝ้าย ที่ ฮ่องกง หาบ ละ ๒๓ เหรียน, แล ๒๘ เหรียน.<br/>
ฝ้าย ที่ เสี่ยงไฮ้ หาบ ละ ๒๑ เหรียน, แล ๕๕ เซนต์. ที่ กว้าง<br/>
ตุ้ง หาบ ละ ๒๓ เหรียน แล ๗๕ เซนต์, แล ๒๗ เหรียน ๕๐<br/>
เซนต์. ที่ นิ่งโป หาบ ละ ๒๘ เหรียน ๗๑ เซนต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เข้า สาร ที่ ฮ่องกง, เข้า บังกล่า หาบ ละ ๒ เหรียน ๕๐<br/>
เซนต์, แล ๒ เหรียน ๘๐ เซนต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เข้า กล้อง สยาม หาบ ละ ๒ เหรียน ๑๕ เซนต์, แล ๒<br/>
เหรียน ๒๐ เซนต์. เข้า สยาม อย่าง กลาง หาบ ละ ๒ เหรียน<br/>
๓๕ เซนต์, แล สอง เหรียน ๔๕ เซนต์. เข้า ขาว สยาม หาบ<br/>
ละ ๓ เหรียน ๖๐ เซนต์, แล ๓ เหรียน ๖๕ เซนต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ พฤกไท ขาว ที่ ฮ่องกง หาบ ละ ๑๐ เหรียน ๕๐ เซนต์.<br/>
พฤกไท ดำ หาบ ๖ เหรียน ๕๐ เซนต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ หมาก แห้ง หาบ ละ ๒ เหรียน ๘๐ เซนต์, แล ๓ เหรียน<br/>
๗๕ เซนต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝาง หาบ ละ ๒ เหรียน ๑๕ เซนต์, แล ๒ เหรียน ๓๕<br/>
เซนต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ ข่าว มา แต่ เมือง จีน ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ณวัน เดือน สิบสอง ขึ้น สิบสาม ค่ำ, พวก แขก ที่ เมือง<br/>
จีน ฝ่าย เหนือ, ที่ คิด ขบถ ทำ วุ่น วาย ต่าง ๆ, ก็ ยอม แพ้ แล้ว.<br/>
แล ทหาร เมือง จีน ล้อม พวก ขบถ แขก จับ ฆ่า เสีย สิ้น. ๚ะ
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง พวก จีน สอง จำพวก ที่ คิด ขบถ นั้น, คือ เนียนไฝ<br/>
พวก หนึ่ง, ไตบึง พวก หนึ่ง, คน สอง พวก นั้น ก็ สงบ เงียบ<br/>
อยู่, ดู เหมือน เกือบ จะ สิ้น กำลัง แล้ว. {{< news/indent4 >}} ๚ะ
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง เซอเทอฟอตด์รูแอล์กอก, เปน มินอิศเตอ ที่ เจ้า<br/>
เมือง อังกฤษ ตั้ง ขึ้น ใหม่ ไป อยู่ เมือง ปกิ่ง. เมื่อ เขา แล่น เรือ<br/>
ไป ได้ แวะ เข้า ที่ เมือง ฮองกง. บันดา พวก นาย ห้าง ที่ เมือง<br/>
ฮ่องกง ก็ ชวน กัน ไป เยียน, ปฤกษา การ กับ ท่าน ด้วย จะ ทำ<br/>
ทาง รถ ไฟ ที่ เมือง จีน. ท่าน ก็ เหน พร้อม ใจ ว่า, จะ ได้ เปน<br/>
ประโยชน์ แก่ เมือง จีน มาก จริง, แต่ มี ความ กลัว ว่า, เคาเวอ<br/>
เมนต์ เมือง จีน ยัง จม อยู่ ใน มืด, จะ ไม่ ช่วย อุปถำภ์ ใน การ<br/>
นั้น ดอก กระมัง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง เรือ สลัด แล่น ตาม ชาย ทเล เมือง จีน ก็ เกิด มาก<br/>
ขึ้น กว่า แต่ ก่อน นัก. ที่ เมือง อ้ายมุ่ย นั้น จะ ไป มา ก็ ลำบาก<br/>
ด้วย เกรง สลัด เปน อัน มาก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ที่ ฮ่องกง นั้น นาย เรือ รบ คน หนึ่ง อุษ่าห์ ไล่ พวก สลัด<br/>
โดย ดี แล้ว. แต่ เรือ ที่ ใช้ นั้น ก็ ภุ ยู่, หา ควร จะ ใช้ ใน การ<br/>
ไล่ สลัด ไม่.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง มี ข่าว มา ว่า, ขุนนาง หนุ่ม ๆ หก คน ใน ใน เมือง<br/>
ยี่ปุ่น จะ โดย สาน เรือ รบ เมือง รัศเซีย ไป,   เพื่อ จะ ได้ เรียน<br/>
วิชา การ ทำ เนียม ต่าง ๆ ใน เมือง รัศเซีย นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ ว่า เจ้า เมือง ฮ่องกง ใหม่ ที่ ตั้ง มา แต่ เมือง อังกฤษ, คง<br/>
จะ มา ถึง ใน เดือน ข้าง น่า นี้, ท่าน ชื่อ เซอริศชารด์ แมกดันเนล์.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ข่าว มา แต่ เมือง อะเมริกา
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ข่าว มา แต่ เมือง อเมริกา ว่า, เมือง ยูในติศเทษ จะ ไม่<br/>
ยอม ให้ เจ้า เมือง ฝรั่งเสศ, พา ทหาร ไป จาก ฝรั่งเสศ ข้าม มหา<br/>
สมุท ไป ทำ ศึก แก่ เมือง เม๊กซิโก ต่อ ไป.      แต่ ทหาร ที่ ตก<br/>
ค้าง อยู่ ก่อน นั้น จะ หา เปน ไร ไม่.   เจ้า เมือง ฝรั่งเสศ จะ ฟัง คำ<br/>
ห้าม ฤๅ ไม่ ก็ หา แจ้ง ไม่. ถ้า ไม่ ฟัง, น่า กลัว ว่า เมือง ฝรั่งเสศ<br/>
กับ เมือง ยูในติศเทศ จะ เปน ศึก แก่ กัน. เมือง ยูในติศเทศ ห้าม<br/>
เมือง ฝรั่งเสศ เช่น ว่า มา นั้น,    เพราะ เมือง ฝรั่งเสศ ทำ เหลือ<br/>
เกิน. ด้วย ว่า แต่ เดิม นั้น, เมือง ยูในติศเทศ ให้ เจ้า เมือง ฝรั่งเสศ<br/>
เข้าใจ ว่า,   ไม่ ยอม ให้ ตั้ง กระษัตริย์ องค์ หนึ่ง องค์ ใด ใน ทวีป<br/>
อเมริกา เลย.  แล เจ้า เมือง ฝรั่งเสศ ก็ หา ฟัง ไม่.  เมื่อ ได้ เห็น<br/>
เมือง ยูในติศเทศ เปน ฆ่า ศึก กัน ขึ้น นั้น,    เจ้า เมือง ฝรั่งเสศ<br/>
เห็น ได้ ช่อง ได้ โอกาส, แล ชาว อเมริกา จะ ห้าม มิ ได้,   จึง ยก<br/>
ทัพ ไป ตี เอา เมือง เม็กซิโก ได้.    แล้ว ก็ ตั้ง แมกซิเมิลยัน ใน<br/>
พระวงษ์ ขึ้น เปน เอมปิรอ เข้า เมือง เม็กซิโก, แล้ว เอา เปน ธุระ<br/>
ช่วย อุด หนุน เพื่อ จะ ให้ มี กำลัง เข้ม แขง ขึ้น.    ฝ่าย เจ้า เมือง<br/>
ยูในติศเทศ จะ ไม่ ยอม ให้ ทำ ดัง นั้น เลย.     ถ้า เมือง แมกซิ<br/>
เมิลยัน จะ ตั้ง ดำรงค์ อยู่ เอง มิ ได้,   ก็ ควร ที่ ท่าน จะ เลิก กลับ<br/>
ไป ยัง เมือง ฝรั่งเสศ, แล ให้ ชาว เมือง เม็กซิโก ตั้ง เปรสซิเดนต์<br/>
เปน เจ้า เมือง แทน ตาม ที่ ตน ทั้ง ปวง ปราถนา นั้น.      แต่ ก่อน<br/>
เมือง เม็กซิโก มี เปรสซิเดนต์,   เหมือน มี อยู่ ใน เมือง ยูในติศ<br/>
เทศ. แต่ กำลัง ยัง ไม่ เข้ม แขง, จะ สู้ ทัพ ฝรั่งเสศ มิ ได้, ยอม<br/>
แพ้ แก่ ฝรั่งเสศ เช่น ว่า มา แล้ว นั้น.   ฝ่าย เมือง ยูในติศเทศ มี<br/>
น้ำ ใจ จะ ช่วย สงเคราะห์, แต่ ครั้ง ก่อน กำลัง วุ่น วาย อยู่, จึง ช่วย<br/>
หา ได้ ไม่.  บัด เดี๋ยว นี้ เมือง ยูในติศเทษ มี ความ สุข, แล้ว มี กำ<br/>
ลัง ยิ่ง ขึ้น กว่า แต่ ก่อน ภอ จะ ช่วย ได้. ถ้า เจ้า เมือง ฝรั่งเสศ ไม่<br/>
ฟัง ห้าม แล้ว,  เมือง ยูในติศเทศศ ก็ จะ เกน ทหาร ที่ เลิก ไป บ้าน<br/>
เปน หลาย แสน คน นั้น, ให้ กลับ มา โดย ง่าย.    แล จะ ยก<br/>
มา ตั้ง ซึ่ง แดน ต่อ แดน.   ฝ่าย ชาว เมือง เม๊กซิโก เห็น ทหาร<br/>
เมือง ยูในติศเทศ ยก มา แล้ว,  ก็ คง จะ เข้า สม ทบ ใน ทัพ เขา<br/>
โดย แท้,  เห็น ฝรั่งเสศ จะ ต้าน ทาน มิ ได้.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ข่าว ใหม่ มา โดย เร็ว เจ้า พยา
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏  เรือ กล ไฟ เจ้า พระยา กลับ มา ถึง,  เมื่อ ณวัน ประหัศ<br/>
เดือน อ้าย ขึ้น สิบ สอง ค่ำ,  ภา มิศ เตอ เอฟ. เบลก นาย ห้าง อเม<br/>
ริกา, แล มิศเตอ. เอ. เอม. ออช มัน,  ชาว เมือง ซ์ วี. ดล เปน<br/>
เจ้า ของ โรงษี จักร์ กล ไฟ กลับ มา ถึง กรุง เทพ.  มี ชาว ยูรบ มา<br/>
ด้วย อีก สอง คน,  คือ มิศเตอ เฮนรี คน หนึ่ง,  มิศเตอ พิก เชอ<br/>
คน หนึ่ง,  แล มิศเตอ ฟีตเชอ คน นี้ มา เพื่อ จะ ทำ การ โรง พิมพ์<br/>
หลวง.   มิศเตอ เฮนรี เปน ชาว ฝรั่งเสศ, จะ ตั้ง เปน นาย ห้าง<br/>
ใน กรุงเทพ.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏  อนึ่ง มี ข่าว มา แต่ เมือง ลอน ดอน โดย ทาง เตน ลิ แครฟ<br/>
ออก จาก เมือง ลอนดอน, เมื่อ ณเดือน ๑๒ แรม ค่ำ หนึ่ง,  ข่าว<br/>
นั้น เปน ข้อ เลก นอ้ย กะ บ่อน กะ แบน อยู่.  แต่ มี ข้อ ใหญ่ ข้อ<br/>
หนึ่ง คือ ลอระต์ ปั้ลเมอช์ตัน,  ถึง แก่กรรม เมื่อ ณวัน พุทธ เดือน<br/>
๑๑ แรม ๑๓ ค่ำ,     เปน วัน กำเนิด ฃอง พระบาท สมเดจ<br/>
พระ จอม เกล้า เจ้า อยู่ หัว,  อายุ ท่าน ลอรด์ ปั้ล เมอช์ตัน ได้ ถึง<br/>
๘๐ ปี แล้ว.  แต่ ปี ที่ สุด นี้,  ยัง มี กำลัง เรี่ยว แรง อยู่ มาก ได้<br/>
เปน เสนาบดี ใหญ่ ที่ สุด ใน เมือง อังกฤษ.   ท่าน จะ ตาย เพราะ<br/>
โรค อะไร ไม่ แจ้ง, แต่ พี เคราะห์ ดู, เหน ว่า จะ เปน เพราะ ลม จับ.<br/>
แล ณวัน ศุกร เดือน ๑๒ ฃึ้น ๘ ค่ำ,     เปน การ สพ ใหญ่ ที่ เมือง<br/>
ลอน ดอน,     เพราะ ลอรด์ ปั่น เมอช์ ตัน ที่ ตาย.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏  อนึ่ง เซอล์ชอน รัศเซล ได้ เลือน ที่ ขึ้น แทน ลอรด์ ปั่ล เมอ<br/>
ช์ ตัน ที่ ตาย,     แล ลอรด์ กลาเรนดอน เลือน ขึ้น ว่า การ ฝ่าย ต่าง<br/>
ประ เทศ<br/>
๏  อนึ่ง มี ข่าว มา ว่า,     บันดา ทหาร ฝรั่ง เสศ ที่ ไป รักษา<br/>
เมือง โรม นั้น ช้าง อยู่ นาน แล้ว,  กำลัง จัด แจง การ เพื่อ จะ เลิก<br/>
จาก ที่ นั่น กลับ ไป ยัง เมือง ฝรั่ง เสศ ตาม เดิม.    ตั้ง แต่ นี้ ไป<br/>
จะ ให้ สังฆ ปา ๆ เจ้า เมือง โรม รักษา เมือง ของ ตัว เอง,  ไม่ ช่วย<br/>
อีก แล้ว.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ข่าว มา แต่ เมือง ยูไนติศเทศว่า, เมือง ยูไนติศเทศ<br/>
มี ความ ศุข, ทหาร ที่ เลิก ไป บ้าน เสีย นั้น กว่า แปด แสน คน.<br/>
เขา ไป โดย ทาง ปรกติ, หา ได้ ทำ การ วุ่น วาย เหมือน ชาว ประ<br/>
เทศ ยูโรบ ที่ หมายไว้นั้นไม่. แต่ คน แปด แสน คน นั้น ก็ กลับ<br/>
ไป ทำ มา หา กิน, เพื่อ จะ ได้ บังเกิด สรรพสิ่ง ต่าง ๆ สำรับเมือง<br/>
มาก ทวี ขึ้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง มี ข่าว ว่า, เปรศซิเดนต์ ยอนซัน ได้ ยก โทษ มิศเตอ<br/>
ซะตีเวนซ์, ที่ ได้ เปน ไวซ์เปรศซิเดนต์ ฝ่าย ขบถ ข้าง ใต้ เมือง<br/>
อเมริกา นั้น แล้ว. มี คำ ว่า เปรศซิเดนต์ ยอนซัน ได้ กล่าว คำ เล็ก<br/>
น้อย ว่า, ดู เหมือน จะ ยก โทษ ของ เปรศซิเดนต์ เดวิด ด้วย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง มี ข่าว มา แต่ เมือง ปีริว, ที่ ทวิป อเมริกา ฝ่าย ใต้<br/>
ว่า, เมือง ปีริว เกิด ความ วุ่น วาย ฆ่า เจ้า เมือง ปีริว เสีย แล้ว.<br/>
แล เมือง นิวเครนาดา ใกล้ กัน กับ เมือง ปีริว นั้น, ก็ พลอย เกิด<br/>
วุ่น วาย ขึ้น ด้วย.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
เรือ สยาม ชื่อ เรล์เว
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ กับตัน เจ้า ของ เรือ ซึงหอย,      ชื่อ บีเตอซัน บอก<br/>
ข่าว มา ว่า กับตัน ฮันเชน ใน เรือ เรละเว, มี หนังสือ ฝาก มา ว่า<br/>
เรือ นั้น ซัด มา ถึง เมือง ไซนำ ตำบล ไซเกา ติก อยู่. แต่ หนังสือ<br/>
ฝาก นั้น ได้ เขียน เมื่อ ณวัน พุท เดือน ๑๑ แรม ๑๑ ค่ำ. เปน ใจ<br/>
ความ ว่า, เมื่อ เรือ เรละเว แล่น ออก จาก ฮ่องกง, ได้ ถูก พยุ ใหญ่,<br/>
เสา กโดง เสีย หมด, หา มี ไม้ ใน เรือ ที่ จะ ทำ เสา กโดง แทน ขึ้น<br/>
ไม่. เรือ นั้น จึ่ง ได้ ซัด ไป มา ตาม ลม ตาม กระแส น้ำ นั้น.<br/>
อยู่ มา น้อย หนึ่ง มี เรือ กลไฟ อังกฤษ แล่น มา เห็น เข้า, เฃา ก็ เอา<br/>
เชือก ผูก เรือ เรละเว ลาก มา ได้ ๑๒ ชั่วโมง. ก็ เหน ลม แล้ว,<br/>
นั้น กล้า ขึ้น ๆ, เขา หมาย ว่า, จะ เกิด พยุห์ ใหญ่ ที่ เขา เรียก ว่า<br/>
ไตฟูน, จำ เปน จำ ตอง ปล่อย เรือ เรละเว ไป, ตาม บุญ ตาม ก่ำม์<br/>
เถิด. ครั้น ปล่อย มา ประมาณ สัก ครู่ นึ่ง, ลม ก็ กล้า เปน ไตฟุ่น<br/>
แท้, เรือ เรละเว ก็ โคลง ไป มา ซัด ไป ตาม ลม.     ลม สงบ ลง<br/>
เรือ ก็ ถึง ที่ ตำบล ไซเกา. แต่ บันดา ลูก เรือ รอด หมด หา ตาย<br/>
ไม่. ใน เรือ นั้น คน ก็ เปน ไข้ มาก. มา ถึง ไซเกา เข้า แล้ว ได้ ปะ<br/>
เรือ สยาม อีก สอง ลำ ชื่อ ซีฟอต ลำ หนึ่ง, ซิริอัค ลำ หนึ่ง, ที่ พยุห์<br/>
ภา มา ถึง ที่ นั้น. แต่ เรือ ซีวิอัค เกย ตลิ่ง อยู่.     เขา หมาย ว่า<br/>
คง จะ ออก ได้ ไม่ เปน ไร นัก.     จีนจู นาย เรือ ซีฟอต แล ซิริอัศ<br/>
สอง ลำ นั้น ว่า, จะ ช่วย สงเคราะห์ กัปตัน เรือ เรละเวให้ ยืม เงิน<br/>
สำรับ จะได้ จ้าง คน ตอก หม้น, แล ให้ ซื้อ ไม้ ทำ เสา กโดง เพื่อ<br/>
จะ ได้ แล่น กลับ มา ยัง กรุงเทพ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เมื่อ กัปตัน แล่น เรือ ออก จาก เมือง ฮ่องกง ณวัน อาทิตย<br/>
เดือน ๑๒ แรม สอง ค่ำ นั้น, เรือ สยาม ชื่อ เรศชิ์ ฮอ ซี่ ยัง ไม่ ถึง<br/>
เมือง ฮ่องกง แต่ ณเตอืน ๑๑ แรม ๑๒ ค่ำ, กัปตัน ของ บากฮำ<br/>
เบิก ได้ เหน เรือ เรศชิ์ ฮอ ซ์ อยู่ ใก้ล ตำบล ที่ เรียก ว่า, แมก๊คีลศ์<br/>
ฟีล แบง ก็ นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ หนังสือ ที่ ท่าน เขียน ว่า ด้วย ภาษา อังกฤษ นั้น, ข้าพเจ้า<br/>
ได้ รับ ไว้ แล้ว, จะ ลง พิมพ์ คราว นี้ ก็ มิ ได้. เพราะ เนื้อ ความ<br/>
ยาว นัก ไม่ มี ที่ จะ ลง ได้. ขอ ให้ ท่าน ผู้ เขียน หนังสือ นั้น จง<br/>
เข้าใจ ว่า, ข้าพเจ้า จะ เอา เปน ธุระ สั่ง สอน ภาษา อังกฤษ, ใน<br/>
หนังสือ จด หมาย เหตุ นี้ ให้ เลอียด ตาม ที่ ท่าน ปราถนา นั้น ไม่ ได้.<br/>
แต่ คง จะ ได้ บอก บ้าง เล็ก น้อย. หนังสือ ที่ บอก ใน ภาษา อังกฤษ<br/>
ให้ เลอียด นั้น ก็ มี อยู่ แล้ว. เชิญ ท่าน มา ดู ที่ โรง พิมพ์ ข้า<br/>
พเจ้า เถิด. ผู้ ใด ๆ ที่ ปราถนา จะ รู้ ใน ภาษา อังกฤษ ให้ เลอียด<br/>
ก็ ควร จะ มา ซื้อ หนังสือ นี้ เอา ไป ดู อ่าน ตรึก ตรอง ดู, ด้วย เปน<br/>
ครู อยู่ ใน หนังสือ เอง. ถ้า อ่าน ดู รู้ ใน หนังสือ สอง เล่ม นี้ ละ<br/>
เอียด แล้ว, ก็ คง จะ พูด ได้ อ่าน ได้ คล่อง.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ข้าพเจ้า ได้ ทราบ เหตุ ที่ ใน หลวง ทรง ปฤกษา การ<br/>
ที่ จะ เลิก หวย ที่ กรุง เก่า, แล เมือง เพชร์บูรี, แต่ ยัง หา ได้<br/>
ตก ลง กัน ไม่, แต่ คง จะ เลิก ใน ปี น่า นั้น แน่. ข้าพเจ้า ได้<br/>
ทราบ ดั่ง นี้ มี ความ ยินดี นัก, ด้วย เหน ว่า ถ้า เลิก การ หวย นั้น<br/>
แล้ว, คง จะ เปน ประโยชน์ แก่ บ้าน เมือง มาก, แล การ ที่ ทำ<br/>
ไร่ นา นั้น ก็ คง จะ ทวี มาก ขึ้น. ถึง จะ เสีย ภาษี หวย ก็ คง จะ<br/>
ได้ ภาษี เข้า มาก กว่า ที่ เสีย เพราะ เลิก ใน การ หวย นั้น อีก. แล<br/>
คน ทั้งปวง จะ อยู่ เป ศุข, จะ ไม่ ได้ ยาก ลำบาก ต่าง ๆ เพราะ<br/>
การ เล่น หวย. แล การ ทำ ไร่ นา ใน เมือง ไทย ก็ เปน การ ใหญ่<br/>
กว่า, การ สินค้า อื่น ทั้งปวง. พื้น ดิน ใน เมือง ไทย ก็ อุดม ดี ทำ<br/>
นา เกิด ผล มาก, จะ หา พื้น ดิน เมือง อื่น สู้ นั้น ยาก นัก. ควร<br/>
ที่ เคาเวอเมนต์ เมือง สยาม จะ จัด แจง ให้ พื้น นา ที่ ร้าง เปล่า อยู่<br/>
นั้น, ให้ แบ่ง ปั้น กัน ทำ อย่า ให้ ว่าง เปล่า อยู่ ได้. ถ้า พื้น ดิน<br/>
ที่ ดอน ใก้ล คลอง ควร จะ ขุด คลอง พอ ที่ จะ ถาก เข็น เข้า ไป ได้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
ถ้า ฝน แล้ง เมื่อใด ก็ จะ รดได้. ข้าพเจ้า ได้ ทราบ ว่า เคาเวอ<br/>
เมนต์, จะขุด คลอง อีก หลายแห่ง, แล การ นั้น ก็ ควร แก่<br/>
บ้าน เมือง นัก, จะ ได้ เปน ประโยชน์ ไปใน นา ๆ ประเทศ สืบ ไป<br/>
ไม่ รู้ สิ้น สุด. ถ้า ทำ การ ดัง นี้ ควร จะ เรียก ว่า เปน การ บุญแท้,<br/>
หา เหมือน การ ที่ จะ ซ่อมแปลง วัด วา อาราม ไม่. การ ซ่อม<br/>
แปลง วัด นั้น ไม่ ยั่ง ยืน นาน, แต่ การ ที่ จะ ทำ คลอง เพื่อ จะ<br/>
บำรุง ใน การ นา, การ นี้ คง จะ ยั่งยืน ไป ไม่ รู้ สิ้น สุด.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ข้าพเจ้าได้อ่าน ใน หนังสือ หลวง เข้าใจ ว่า, เคา<br/>
เวอเมนต์ สยาม จะ สร้าง ถนน ขึ้นใหม่ อีก สอง แห่ง นั้น, ข้าพเจ้า<br/>
ดี ใจ นัก, เหน ว่า จะ เปน การ จำเริญ กรุง เทพ ฯ แท้. ข้าพเจ้า<br/>
ปราถนา จะ ให้ เคาเวอเมนต์ ทำ ถนน ขึ้น ใหม่ อีก ถนน หนึ่ง ข้าง<br/>
ฟาก ฝั่ง ตวัน ตก นั้น. ตั้ง แต่ วัด อรุณ ราช ทาราม ลง ไป ถึง<br/>
ปาก น้ำ เจ้า พระยา. ถ้า จะ ทำ เหน จะ อยู่ ใน ๑๑ ไมล์, คง จะ<br/>
สั้น กว่า ถนน ทาง ที่ จะไป ปาก น้ำ ข้าง ฝั่ง ตวัน ออก. แล ที่ จะ<br/>
ทำ ถนน นั้น เปน ดิน ดี, เหมือน ฝั่ง ตวัน ออก เหมือน กัน. ถ้า<br/>
ทำ ถนน ขึ้น แล้ว, พื่น ดิน นั้นก็ จะมี ราคา มาก ขึ้น กว่า แต่ ก่อน.<br/>
ถ้า ทำ ถนน ขึ้น แล้ว เมื่อ ใด, ควร จะมี เรือ กล ไฟ ใช้ ข้าม ไป มา<br/>
ได้ เหมือน กัน เรือ จ้าง ต่าง ตพานใหญ่ ที่ ตรง วัด แจ้ง แห่ง หนึ่ง,<br/>
แล ที่ ปาก น้ำ นั้น แห่ง หนึ่ง, ภอ ที่ จะ จุะ ตัว ม้า แล รถ ข้าม ไป<br/>
ได้ สดวก. ถ้า เคาเวอเมนต์ สยาม จะ นึก ว่า เปน การ เปลือง<br/>
เงิน มาก กลัว เงิน หลวง จะ ไม่ ภอ ใช้, ก็ เหน ว่า คง มี เสรฐี ใน<br/>
เมือง ไทย ที่ เตมใจ จะ รับ ทำ ถ้า ใน หลวง จะโปรด ให้ ทำ แล เก็บ<br/>
ค่า ทำเนียม, ที่ คน เดิน ทาง นั้น, เหมือน อย่าง ทำเนียม<br/>
ที่ มี ใน เมือง ลอนดอน แล มือง นูยอก, ก็ จะ ได้ การใหญ่, เคา<br/>
เวอเมนต์ ไม่ ต้อง ลง ทุน ทำ เลย.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
#ความ ตาย
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ มิสเตอ โรเบิต ซี. เบิน, ถึงแก่ กรรม์ ที่ บ้าน กงสุล อัง<br/>
กฤษ. เมื่อ ณวัน อาทิตย์เดือน อ้าย ขึ้น แปด ค่ำ, เปน โรค บิด ได้<br/>
๑๐ วัน. โรค เปน ตั้ง แต่ เขา ขึ้น ไป เมือง ระแหง, ออก จาก<br/>
บางกอก ได้ ๑๒ วัน จึ่ง จับ เปน. ตั้ง แต่ เวลา จับ ก็ ยัง เดิน ไป<br/>
ได้ อีก หก วัน ยัง อีก สอง วัน จะ ถึง ระแหง. หมาย ว่า จะ หาย<br/>
เพราะ ยา ของ ตัว, เหน ว่า เตม ที่ ที่ จะ รักษา จึ่ง กลับ มา เพื่อ จะ<br/>
หา หมอ แคมเบิล รักษา. ล่วง มา ๔ วัน ถึง กรุง เทพ เมื่อ ณวัน<br/>
เสาร์ เดือน อ้าย ขึ้น เจ็ด ค่ำ, เพลา พลบ ค่ำ วัน แปด ค่ำ เพลา<br/>
บ่าย สาม โมง ก็ ถึง แก่ กรรม์. มี อายุ ประมาณ ได้ ๓๕ ปี. แต่<br/>
ก่อน เปน กปิตัน นาย ทหาร ทัพ อังกฤษ ที่ เมือง บังกลา. ภาย<br/>
หลัง จึ่ง ได้ เปน ขุนนาง เมือง พม่า ที่ ขึ้น กับ เมือง อังกฤษ. แล้ว<br/>
ได้ ซื้อ ป่า ไม้ สัก ใน แขวง เมือง เชียงใหม่, แล้ว เกิด เปน ความ<br/>
กัน ด้วย เรื่อง ป่า นั้น. จึ่ง ลง มา อาไศย กงสุล อังกฤษ อยู่ ใน<br/>
กรุง เทพ. มา ถึง กงสุล อังกฤษ รับ เอา เปน ธุระ ว่า เรา ทั้ง สอง<br/>
จะ กลับ ไป เมือง มรแมง ชำระ ความ ใน ที่ นั้น. ฝ่าย กงสุล อัง<br/>
กฤษ ไป ทาง เรือ, มิศเตอ เบิน ไป ทาง บก หมาย ว่า จะ ไป บันจบ<br/>
กัน ที่ มรแมง. เมื่อ มิศเตอ เบิน กลับ มา ถึง แก่ กรรม์ ใน กรุง<br/>
เทพ แล้ว, มิศเตอ นอก กงสุล อังกฤษ ก็ ควร จะ ถึง มรแมง.<br/>
เมื่อ มิศเตอ เบิน ถึง แก่ กรรม์, ผู้ ช่วย กงสุล อังกฤษ ก็ ให้ คน<br/>
ถือ หนังสือ ไป มรแมง ไป ทาง บก โดย เร็ว, จะ ได้ บอก เหตุ นั้น<br/>
ให้ มิศเตอ นอกศ์, ให้ รู้ ว่า มิศเตอ เบิน ถึง แก่ กรรม์.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง มิศเตอ ซี. เอช. หัมมัด เปน ชาว อเมริกา, เปน<br/>
ผู้ รับ ใช้ กงสุล อเมริกา ใน กรุง เทพ นี้, ถึง แก่ กรรม์ เมื่อ ณะ<br/>
วัน เสา เดือน อ้าย ขึ้น เจ็ด ค่ำ เพลา บ่าย สาม โมง ครึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง มิศเตอ เอมักกวัน แอน กำปนี. จะ บอก ให้ คน ทั้ง<br/>
ปวง เข้า ใจ ว่า, มิศเตอ ริศชาด์ เฮนริก ที่ แต่ เดิม ได้ เปน ล่าม สำ<br/>
รับ พวก เรา, ๆ ให้ ออก เสีย จาก ที่ จ้าง ณวัน อาทิตย์ เดือน อ้าย<br/>
ขึ้น ค่ำ หนึ่ง. ตั้ง แต่ นี้ อย่า ให้ ผู้ ได้ ว่า เปน ลูก จ้าง ของ เรา.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ข้าพเจ้า เจ้า ของ หนังสือ จด หมาย เหตุ นี้, จะ บอก<br/>
ให้ คน ทั้ง ปวง เข้า ใจ ว่า, อย่า ฝาก เงิน ให้ มา กับ ลูก จ้าง,<br/>
เว้น ไว้ แต่ ข้าพเจ้า จะ มี หนังสือ สำคัญ ไป เมื่อ ใด ๆ, แล ท่าน<br/>
จง ให้ มา เมื่อ นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ ข่าว ใน หลวง ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ณวัน เดือน อ้าย ขึ้น ๒ ค่ำ ใน หลวง เสด็จ ขึ้น ไป ยัง กรุง<br/>
เก่า กระ ทำ พระ ราชพิธี ก่อ ราก พระราชวัง จันทร กระเศม, แล้ว<br/>
ก็ จับ การ ก่อ พระ เจดีย์, ณวัด ขุน แสน ที่ ชำรุด นั้น, เรี่ย ราย<br/>
เก๊บ เงิน ราษฎร ได้ ประมาณ ๒๒๕ ชั่ง, เพราะ ราษฎร หลาย พัน<br/>
คน เตม ใจ จะ ออก เงิน ช่วย ใน การ นั้น, ใน หลวง ได้ ประทาน<br/>
เงิน ๒๐ ชั่ง ช่วย ใน การ นั้น ด้วย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ที่ วัดเสนาศน์ นั้น. ใน หลวง บำรุง ขึ้น ใหม่ เกือบ<br/>
ระ แล้ว, สิ้น เงิน หลวง ประมาณ ๖๒๕ ชั่ง. ครั้น ณวัน ศุกร์<br/>
เดือน อ้าย ขึ้น ๖ ค่ำ, จึ่ง เสดจ กลับ ยัง พระราชวัง เพลา ดึก เจ็ด<br/>
ทุ่ม เศศ. ภอ เรือ พระที่นั่ง กลไฟ ประทับ ท่า พระ ตำหนัก น้ำ,<br/>
แล เสกจ ทรง นั่ง ยัง ที่ นั้น ตรัส แก่ ขุนนาง ทั้งปวง อยู่, มี ขุน<br/>
นาง ผู้ หนึ่ง นำ ข่าว มา ตาย บังคม ทูล พระ กรุณา ว่า, พระเจ้า<br/>
อา ทรง พระนาม มานินนิลี สิ้น พระชนม์ ใน ทุ่ม นั้น, มี พระชัน<br/>
ณษา ๗๕ ปี, ประชวน พระโรค หืด. ยัง แต่ จ้าว หญิง ทรง<br/>
พระนาม พระองค์ พลับ องค์ หนึ่ง, พระชนม์ มายุศม ๘๑ ปี, นอก<br/>
จาก นั้น, พระ ราชบุตร ของ สมเด็จ ไอยกี นั้น หา พระชนม์ มิได้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เมื่อ ใน หลวง เสด็จ ประทับ อยู่ กรุง เก่า, ทรง ปฤกษา แก่<br/>
เสนาบดี ทั้งปวง ว่า การ เล่น หวย ที่ กรุง เก่า, แล เมือง เพชรบูรี<br/>
นั้น จะ ยก เสีย เพื่อ จะ ได้ เปน ประโยชน์ ใน การ ที่ ทำ ไร่ นา, จะ<br/>
ได้ บำรุง บ้าน เมือง ให้ อยู่ เย็น เปน สุข, บัดนี้ คน เล่น หวย มาก<br/>
การ ทั้งปวง ก็ ละทิ้ง เสีย มาก, ทรง ตรัส ดัง นั้น แล้ว, ขุนนาง<br/>
ทั้งปวง ก็ มิ ได้ ทูล ประการใด, การ นั้น ก็ ยัง นิ่ง อยู่, แต่ ทว่า<br/>
เห็น ไม่ ช้า นาน การ เล่น หวย คง จะ เลิก เปน แท้, แต่ ปี นี้ ฤา<br/>
ปี น่า หา แจ้ง ไม่.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง วัน เมื่อ เสด็จ กลับ จาก กรุง นั้น, วังน่า ยัง เสด็จ<br/>
ประทับ อยู่ ที่ สีทา, เพราะ สำคัญ ว่า ลม ที่ สีทา นั้น สบาย กว่า<br/>
กรุงเทพ ฯ, จึ่ง ภอ พระไทย เสด็จ อยู่ ที่ นั้น โดย มาก. แต่<br/>
มี ข่าว ว่า ข้า ราชการ ที่ ตาม เสด็จ ขึ้น ไป นั้น เปน ไข้ ถึง แก่ กรรม์<br/>
ใน เดือน ๑๒ นั้น ๕ คน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ที่ กรุง เก่า เมื่อ ต้น เดือน ๑๒ นั้น ก็ เกิด ความ ไข้<br/>
มาก, แต่ บัดนี้ ลม ภัค มา แต่ ฝ่าย เหนือ แล้ว ไข้ นั้น เสื่อม สูญ<br/>
ไป.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง เมื่อ ณวัน พุทธ เดือน สิบ เอ็ด ขึ้น สิบ เอ็ด ค่ำ เจ้า<br/>
พระยา กลาโหม, ขึ้น ไป รับ เสด็จ โดย ทาง ที่ จะ ขุด คลอง ใหม่<br/>
ถึง ดอน ฝ่าย เหนือ นั้น, ข่าว ว่า จะ เสด็จ ทอด พระเนตร ทาง ที่<br/>
จะ ทำ คลอง ใหม่ นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ กาน ผัว เมีย ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ณวัน พุทธ เดือน อ้าย ขึ้น สิบ เอ็ด ค่ำ, มิสเตอ ยอตช์<br/>
เควกแฮม เปน ชาว เมือง นิวยอก แขวง เมือง ยูไน ติศเทศ, ได้ รับ<br/>
หญิง ชื่อ อีไลซาฟรันกะ ชาว เมือง เอดอินเบิด, แขวง เมือง<br/>
ซกอดลันด์ ไว้เปน ภรรยา, แต่ หญิง นั้น อยู่ กับ หมอ แคม เบล,<br/>
ได้ จัด แจง แต่ง การ ที่ บ้าน หญิง. หมอ ปรัดเล ได้ เปนผู้ ประ<br/>
ทาน ตั้ง การ ผัวเมีย ตาม อย่าง ทำเนียม ข้าง คฤษเตียน มิศเตอ เกา<br/>
แซม นั้น เปน นาย การ ใน โรง พิมพ์ ของ หมอ ปรัดเล, ประมาณ<br/>
สิบ เดือน แล้ว, ได้ ภา ภรรยา มา อาไศรย อยู่ ใน บ้าน หมอ ปรัดเล<br/>
ใน วัน นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อัน ทำเนียม คฤษเตียน เมื่อ จะ ตั้ง เปน ผัว เมีย กัน นั้น,<br/>
ชาย หญิง ทั้งสอง ต้อง เชิญ ผู้ เปน ประทาน มา, อิก ทั้ง เพื่อน<br/>
มิศหาย ที่ รัก ใคร่ กัน ทั้ง สอง ฝ่าย นั้น, พร้อม ใจ กัน มา นั่ง เปน<br/>
พยาน ด้วย. จึ่ง เชิญ กงสุล ที่ เปน ผู้ ใหญ่ สำรับ เมือง ของ ผู้<br/>
ชาย นั้น มา เปนพยาน. ครั้น ถึง เวลา กำหนด ทุ่มโมง, ผู้ ประ<br/>
ทาน ก็ เชิญ ชาย หญิง ที่ จะ รับ เปน ผัวเมีย กัน นั้น, ให้ ออก มา<br/>
ยืน อยู่ ที่ ท่า กลาง คน ทั้งปวง, ผู้ เปน ประ ทาน จึ่ง ถาม คน ทั้ง<br/>
ปวง ที่ เปน พยาน ว่า, ไคร ผู้ใด ได้ รู้ เหตุ อัน ใด หนึ่ง ที่ ควร<br/>
จะ ทัก ทาน ห้าม ปราม มิ ให้ สอง คน นี้, เปน ผัว เมีย กัน เชิญ<br/>
แจ้ง เหตุ ใน ทัน ใด นี้. ถ้า หา ไม่ ภาย หลัง อย่า ค้อน ติง ว่า กล่าว<br/>
ขึ้น เลย. ท่าน ผู้ เปน ประทาน ต้อง รอ คอย ฟัง ว่า, จะ มี ผู้ ใด<br/>
ว่า กล่าว ขัด ขวาง บ้าง ฤา ไม่. ถ้า ไม่ มี แล้ว, ท่าน จึ่ง ถาม ชาย<br/>
นั้น ตาม จริง ต่อ พระ ภักตร พระเจ้า ว่า, เจ้า ได้ รู้ เหตุ หนึ่ง เหตุ<br/>
ใด ใน ใจ ของ เจ้า ที่ พระ บัญัติ จะ ห้าม, มิ ให้ เปน ผัว แห่ง หญิง<br/>
นี้ บ้าง ฤา ไม่. ชาย นั้น จึ่ง ตอบ ตาม จริง ว่า ข้าพเจ้า หา รู้ ไม่.<br/>
แล้ว ท่าน ผู้ เปน ประทาน ก็ หัน น่า มา ถาม หญิง ว่า, เจ้า ได้ รู้<br/>
เหตุ สิ่ง ใด สิ่ง หนึ่ง ใน ใจ ของ เจ้า, ที่ พระ บัญัติ จะ ห้าม มิ ให้<br/>
เปน ภรรยา แห่ง ชาย คน นี้ บ้าง ฤา ไม่, ฝ่าย หญิง นั้น จึ่ง ตอบ<br/>
ตาม จริง ว่า ข้า เพเจ้า หา รู้ ไม่. แล ผู้ ประทาน ก็ กล่าว เปน คำ<br/>
พระ บ้าง, บาง ที่ อ่าน ใน พระคำภีร์ ที่ กล่าว ด้วย การ เมื่อ แรก ตั้ง<br/>
เปน ผัว เมีย ขึ้น ให้ เขา ทั้ง สอง ฟัง. แล้ว ผู้ ที่ เปน ประทาน ก็<br/>
เชิญ เขา ทั้ง สอง เอา มือ ข้าง ขวา มา จับ กัน เข้า. แล้ว กล่าว คำ<br/>
แก่ ชาย นั้น ว่า, ซึ่ง หญิง ที่ เจ้า ได้ จับ มือ เดี๋ยว นี้, เจ้า จะ รับ<br/>
ไว้ เปน ภรรยา ของ เจ้า ตาม พระ บัญญัติ, แล จะ ตั้ง คำ สัญญา<br/>
ต่อ พระ ภักตร์ พระเจ้า, แล ต่อ หน้า ผู้ เปน พยาน ทั้งหลาย เหล่า นี้<br/>
ว่า, เจ้า จะ รักษ หญิง นี้ แล จะ เปน สามี อัน ซื่อ สัจ แก่ เขา, กว่า<br/>
ความ ตาย จะ มา แยก ออก จาก กัน ฤา ไม่. ชาย ก็ ตอบ ตาม<br/>
สัจ ว่า ข้าพเจ้า จะ ประพฤทธิ์ ดั่ง นั้น.  แล ผู้ ประทาน ก็ ถาม<br/>
หญิง นั้น ว่า, ซึ่ง ชาย ที่ เจ้า ได้ จับ มือ เดี๋ยว นี้, เจ้า จะ รับ ไว้<br/>
เปน สามี ของ เจ้า ตาม พระ บัญญัติ, แล จะ ตั้ง คำ สัญญา ต่อ พระ<br/>
ภักตร พระ เจ้า, แล ต่อ น่า ผู้ เปน พยาน ทั้ง หลาย เหล่า นี้, ว่า เจ้า<br/>
จะ รักษ ชาย นี้ แล จะ เปน ภรรยา อัน ซื่อ สัจ, แล เชื่อ ฟัง ชาย<br/>
นี้ กว่า ความ ตาย จะ มา แยก ออก จาก กัน ฤา ไม่.  หญิง นั้น<br/>
ก็ ตอบ ตาม สัจ ว่า, ข้าพเจ้า จะ ประพฤทธิ์ ดั่ง นั้น.  แล้ว ท่าน<br/>
ผู้ ประทาน จึ่ง กล่าว ว่า,  เจ้า ทั้ง สอง ได้ สัญญา กัน ดั่ง นี้ แล้ว.<br/>
เรา ได้ กล่าว ไว้ ว่า ให้ เจ้า ทั้ง สอง เปน ผัว เมีย กัน ตาม พระ บัญญัติ<br/>
พระ เจ้า. แล ผู้ ที่ พระองค์ เจ้า โปรด ให้ เปน ผัว เมีย กัน แล้ว, อย่า<br/>
ให้ ผู้ ใด แยก จาก กัน เลย.  แล้ว ผู้ ประทาน ก็ กล่าว คำ อวย<br/>
พร สั่ง สอน บ้าง เล๊ก น้อน,  แล้ว สวด อ้อนวอน ขอ พร แก่ พระ<br/>
เจ้า.  ครั้น จบ คำ สวด แล้ว ผู้ ประทาน ก็ มา จับ มือ หญิง สั่น,<br/>
ต้อง หัน ไป สั่น มือ ผู้ ชาย ให้ เปน สำคัญ ว่า, ขอ ให้ ทั้ง สอง ผัว เมีย<br/>
ที่ ตั้ง ใหม่ นี้ อยู่ เย็น เปน ศุข ด้วย กัน เถิด.  แล้ว กงสุล ก็ มา<br/>
จับ มือ สั่น เหมือน กัน.  แล คน ที่ เปน พยาน ก็ มา ที ละ สอง คน<br/>
จับ มือ สั่น กว่า จะ หมด คน ใน ที่ นั้น,  คน ทั้ง สอง ก็ นั่ง ลง แล<br/>
คน ทั้งปวง ก็ นั่ง ตาม ชอบ ใจ สั่ง สนทนา กัน ใน ที่ นั้น.  แล้ว ผู้<br/>
ที่ เปน เจ้า เรือน ตึก นั้น.  ก็ เอา ขนม ต่าง ๆ ทั้ง น้ำ ชา กาแฟ มา<br/>
ส่ง ให้ ทุก ๆ คน.  ครั้น กิน สำเร็จ แล้ว, สนทนา กัน อยู่ อีก ครู่<br/>
หนึ่ง ต่าง คน ก็ ลา มา บ้าน แห่ง ตน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ทำเนียม พวก คฤษ เตียน ตั้ง ผัว เมีย กัน เช่น ว่า มา แล้ว<br/>
นี้, ชาว อเมริกา ก็ ประพฤทธิ์ โดย มาก, แต่ พวก ชาว ยูรบ ถ้า<br/>
จะ ตั้ง ชาย ใด ๆ ให้ เปน ผัว เมีย กัน ชาย นั้น ต้อง ให้ แหวน กับ<br/>
หญิง วง หนึ่ง, ใน เมื่อ เวลา ได้ รับ เปน ภรรยา นั้น. ให้ หญิง เอา<br/>
แหวน ใส่ นิ้ว นาง ข้าง ซ้าย ไว้ เปน สำคัญ ว่า เปน ภรรยา ของ เขา<br/>
แล้ว, อย่า ให้ ผู้ ใด มี ความ สงไสย ว่า เปน หญิง สาว.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง การ ที่ พระ บัญญัติ จะ ห้าม มิ ให้ ตั้ง เปน ผัว เมีย กัน<br/>
นั้น, คือ ชาย มี เมีย สอง, แล หญิง สอง ผัว, แล การ อื่น ต่าง<br/>
ต่าง ก็ มี มาก แต่ ไม่ ทัน ที่ จะ แก้ไขย ใน เวลา นี้.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
บางกอก ดอกกำปนี คือ เจ้า ของ อู่ ใหม่
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ อู่ แห่ง นี้ พึ่ง ทำ แล้ว, พร้อม ใจ จะ รับ เรือ ใหญ่ น้อย ทุก<br/>
อย่าง. เชิญ ให้ ท่าน เจ้า ของ เรือ, แล นาย เรือ ทั้งหลาย, จง ดิ<br/>
จารณ ก่ อู่ ใหม่ นี้. คง จะ เหน ว่า เปน อู่ ดี กว่า อู่ ทั้งปวง ใน ประ<br/>
เทศ นี้. จะ ได้ แก้ เรือ ซ่อม แปลง เสีย ใหม่ โดย สดวก ดี. ที่<br/>
อู่ นั้น ยาว ได้ ๓๐๐ ฟุต, แล คง จะ ให้ ยาว กว่า นั้น อีก. โดย กว้าง<br/>
ได้ ๑๐๐ ฟุต, ลึก ๑๕ ฟุต. ที่ ปาก อู่ มี ปะตู เรียก ว่า ไกซัน, เก้<br/>
จะ ปิด มิด ได้ โดย เรว. ที่ นอก ปาก อู่ ใน ออก ไป นั้น, จด ถีพ<br/>
ลำ แม่น้ำ โดย ยาว ๑๒๐ ฟุต. มี เขื่อน สอง ฟาก กว้าง ขวาง แขง<br/>
แรง นัก, กำปั่น เล็ก กำปั่น ใหญ่ จะ จอด อาไศรย อยู่ ปาก อู่ ได้ ใน<br/>
ทุก เวลา ไม่ เปน อันตราย เลย. แล มี เครื่อง จัก สำรับ ยก เสา<br/>
กะโดง, แล หม้อ น้ำ สำรับ กล ไฟ แขง แรง นัก. อู่ นั้น พร้อม<br/>
ด้วย เครื่อง สูบ ไป ด้วย กำลัง กล ไฟ. มี แรง มาก เพื่อ จะ ได้ สูบ<br/>
น้ำ ให้ ออก ได้ โดย เรว ได้, ไม่ ว่า น้ำ ขึ้น น้ำ ลง. พร้อม ด้วย<br/>
เครื่อง ใช้ ใน การ ทำ เรือ ใบ แล เรือ กล. แล การ นั้น มี นาย ที่<br/>
เปน ชาติ ยุรบ, ได้ เคย ทำ การ เช่น นั้น หลาย ปี, จึง ชำนาณ<br/>
ใน การ เหล่า นี้ ทุก อย่าง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ แล ลูก จ้าง สำรับ อู่ นั้น เปน คน เลือก มา แต่ ฮ่องกง แล<br/>
วัมภู ทั้งนั้น, เปน คน ชำนาญ ใน การ นั้น. ๏ พวก กำปะนี แห่ง อู่<br/>
นั้น, ปราถนา ที่ จะ ให้ คน ทั้งหลาย พิเคราะห์ ดู ว่า, อู่ นี้ ตั้ง อยู่ ที่ มี<br/>
ไม้ สัก บริบูรณ แล ถูก ด้วย. ๏ อนึ่ง อู่ นี้ มี จักร เลื่อย ไม้, เพื่อ จะ<br/>
ได้ การ เร็ว. หมอน ที่ รอง เรือ สูง สี่ ฟุต, แล จะ ชัก ออก เมื่อ ใด<br/>
ก็ ชัก ได้ โดย สดวก, ไม่ ต้อง เสีย อะ ไร ใน การ เปลี่ยน หมอน นั้น
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง พวก กำปะนี แห่ง อู่ นั้น, จะ รับ ธุระ คิด ใน การ ที่<br/>
จะ ต้อง ลง ทุน ซ่อม แปลง เรือ, แล จะ รับ เหมา เอา การ นั้น,<br/>
เรือ ไม้ ก็ ดี เรือ เหล็ก ก็ ดี, แล จะ รับ ต่อ เรือ ใบ เรือ กล ไฟ รก<br/>
การ ใด ๆ ที่ ใน การ ช่าง ต่อ เรือ ซ่อม แปลง เรือ. ๏ ไม้ แล<br/>
เหล็ก แล ของ อื่น ๆ ที่ จะ ต้อง ซื้อ นั้น, เรา จะ ขาย ให้ ตาม ราคา<br/>
ตลาด กรุงเทพ นี้. ๏ อนึ่ง เรือ ทั้งหลาย ที่ จะ เข้า อู่ นั้น, จะ มา<br/>
จอด ที่ ทุ่น แห่ง กำปะนี ฤๅ ที่ เขื่อน นอก อู่ นั้น, ไม่ ต้อง เสีย เงิน<br/>
กว่า ผู้ ที่ เปน นาย การ จะ สั่ง ให้ เลื่อน ออก จาก ที่ นั้น เมื่อ ใด.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง กปิตัน แห่ง เรือ ทั้งหลาย, เมื่อ จะ ออก จาก อู่ นั้น,<br/>
ต้อง เขียน ชื่อ ตัว ลง ที่ บาญชี แห่ง นาย อู่ นั้น เสีย ก่อน จึง ออก<br/>
ได้. ๏ อนึ่ง แต่ บันดา หนังสือ, ที่ จะ ฝาก มา ถึง อู่ นั้น, ต้อง<br/>
ฝาก ไป ถึง มิศเตอ ดับลิยู. เซ. โรเบิดซัน กว่า จะ ได้ เปลี่ยน อย่าง<br/>
นั้น, บัด นี้ มิศเตอ ดับลิยู. เซ. โรเบิดซัน เปน นาย กอง นั้น,<br/>
เปน เจ้า กระทรวง ใน การ ที่ จะ ใช้ เงิน เกบ เงิน แต่ ผู้ เดียว.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง หนังสือ จด หมาย เหตุ ใบ นี้, ได้ ออก หล้า ไป สอง<br/>
วัน เพราะ การ ที่ เรือ เจ้า พระยา จวน จะ ออก ไป, จึ่ง มี การ ใน โรง<br/>
พิมพ์ มาก. ได้ ตี หนังสือ นาย ห้าง สำรับ ที่ จะ ฝาก ไป เมือง นอก<br/>
เปน หลาย ร้อย ฉบับ, แล หนังสือ อื่น ต่าง ๆ มาก. ข้าพเจ้า ฃอ<br/>
อาไภย ใน ท่าน ทั้งปวง ที่ ได้ ซื้อ จด หมาย เหตุ นี้.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ข้าพเจ้า มี ความ สงไสย ว่า, เหตุ ใด ไทย จึ่ง มิ ได้<br/>
รักษ ใคร่ ใน เรื่อง พระราช พงษาวดาร ฃอง ตน เล่า. ด้วย ข้าพเจ้า<br/>
ได้ จัด แจง ตี พิมพ์ ผูก เล่ม ไว้ พร้อม แล้ว, เรื่อง หนึ่ง เปน ๔๒<br/>
เล่ม สมุทไทย, ผูก ไว้ งาม ดี มั่น คง. ควร จะ ซื้อ ไป อ่าน ดู จะ ได้<br/>
รู้ ใน เรื่อง โบราณ์ เลอียด ดี ถี่ ถ้วน, ข้าพเจ้า ได้ ขาย เรื่อง หนึ่ง<br/>
สอง เล่ม เปน เงิน สอง ตำลึง สอง บาท สอง สลึง เท่า นั้น. ถ้า<br/>
จะ คิด เปน เล่ม สมุท ไทย, ราคา คง อยู่ ใน เล่ม ละ สลึง เดียว.<br/>
ควร ที่ ท่าน ทั้งปวง จะ ซื้อ ไป อ่าน ดู, จะ ได้ รู้ เรื่อง เปน คติ ไป<br/>
ตาม ใน พระ ราช พงษาวดาร นั้น แล. หนังสือ ถูก อย่าง นี้ ไม่ ซื้อ,<br/>
ดู เหมือน จะ ไม่ รักษ เมือง ของ ตัว เสีย แล้ว.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-12-04_11_2 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
โคม ลอย
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ จะ แจ้ง การ ที่ ทำ บาลูน เรียก ว่า โคม ลอย นั้น. เอา<br/>
ลวด มา ขด ทำ เปน โครง สัณฐาน คล้าย ผล น้ำเต้า, คอ เรียว มิ<br/>
ได้ ดอก. แล้ว เอา ผ้า แพร มา ปิด, คว่ำ ลง ที่ เปล ดุจ เรือ มี สาย<br/>
ลวด ผูก โยง หอ้ย ติด กับ เปล, แล คาด คอ ไว้. คน ขึ้น นั่ง อยู่<br/>
บน เปล นั้น, แล พาย ใน โคม นั้น มี เรือน ไฟ แคศ ทำ ด้วย ลวด<br/>
บ้าง เหล็ก วิลาด บ้าง. ถ้า เอา ไฟ จุด เข้า แล้ว โคม ก็ ขึ้น พา เอา<br/>
คน กับ เปล นั้น ลอย ปลิว ขึ้น ไป ด้วย. ลม พัด ไป ทาง ไหน ก็<br/>
หัน ไป ทาง นั้น. บาง ที ก็ สูง, บาง ที่ ก็ ต่ำ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อยู่ มา ครั้ง หนึ่ง สัก ห้า ปี ที่ ล่วง ไป แล้ว นี้, มี ผู้ อยู่<br/>
ใน เมือง แว่น แคว้น อยู่ในทิศเทศ อเมริกา สี่คน, ได้ ทำ บาลูน ขึ้น<br/>
ขี่ เล่น ก็ ลอย ไป สูง ประมาณ แปด เส้น. แล ใน สิบ เก้า ชั่ว<br/>
โมง ลอย ไป ไกล พัน ร้อย ห้า สิบ ไมล์, คิด เปน ไทย ได้ ร้อย<br/>
สิบ ห้า โยชน์ เปน อย่าง ยิ่ง. อีก อย่าง หนึ่ง เมื่อ มี ข่า ศึก ยก มา<br/>
ตั้ง ค่าย อยู่ จะ รบ, ชาว อเมริกา แล ชาว ยุรบ, ก็ ได้ ใช้ บาลูน คน
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-12-04_11_3 -->
{{< news/rawHtml >}}
<table cellpadding="0" cellspacing="0" class="bkkrec_thai_07">
<tbody>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_210" colspan="12" valign="top">๏ ประนินทิน บอก โมง แล ทุ่ม ใน ข้าง ขึ้น เดือน อ้าย นี้ ๚ะ</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_e5" colspan="2" valign="top">คำ อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_80" colspan="2" valign="top">คำ ไทย</td>
<td class="bkkrec_thai_211" colspan="2" valign="top">คำ จีน</td>
<td class="bkkrec_thai_f3" colspan="2" valign="top">อาทิตย์ ขึ้น กี่โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_7e" valign="top">อาทิตย์ ตก กี่โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_7e" valign="top">อาทิตย์ เที่ยง กี่โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_212" colspan="2" valign="top">จันทร์ ขึ้น กี่ ทุ่ม</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_213" colspan="2" valign="top">เดือน โนเวมเบอ</td>
<td class="bkkrec_thai_190" colspan="2" valign="top">เดือน อ้าย</td>
<td class="bkkrec_thai_214" colspan="2" valign="top">เดือน สิบ</td>
<td class="bkkrec_thai_192" valign="top"></td>
<td class="bkkrec_thai_18f" valign="top"></td>
<td class="bkkrec_thai_110" valign="top"></td>
<td class="bkkrec_thai_110" valign="top"></td>
<td class="bkkrec_thai_215" colspan="2" valign="top">ขึ้น</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_216" valign="top">วัน จันทร</td>
<td class="bkkrec_thai_198" valign="top">๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_196" valign="top">แรม</td>
<td class="bkkrec_thai_195" valign="top">ค่ำ ๑</td>
<td class="bkkrec_thai_217" valign="top"></td>
<td class="bkkrec_thai_195" valign="top">๑๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_4c" valign="top">ย่ำรุ่ง แล้ว</td>
<td class="bkkrec_thai_198" valign="top">๑๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="top">๕ โมง ๒๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="top">บ่าย ๙​ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_4c" valign="top">ทุ่ม ๑ ​กับ</td>
<td class="bkkrec_thai_194" valign="top">๒๙ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_216" valign="top">วัน อังคาร</td>
<td class="bkkrec_thai_198" valign="top">๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_196" valign="top">"</td>
<td class="bkkrec_thai_195" valign="top">๒  ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_217" valign="top"></td>
<td class="bkkrec_thai_195" valign="top">๑๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_4c" valign="top">"</td>
<td class="bkkrec_thai_198" valign="top">๑๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="top">๕ โมง ๒๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="top">บ่าย ๙​ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_4c" valign="top">๒ ​กับ</td>
<td class="bkkrec_thai_194" valign="top">๒๖ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_218" valign="top">วัน พุทธ</td>
<td class="bkkrec_thai_19f" valign="top">๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_19d" valign="top">"</td>
<td class="bkkrec_thai_19c" valign="top">๓  ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_219" valign="top"></td>
<td class="bkkrec_thai_19c" valign="top">๑๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_48" valign="top">"</td>
<td class="bkkrec_thai_19f" valign="top">๑๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_2c" valign="top">๕ โมง ๒๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_2c" valign="top">บ่าย ๙​ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_48" valign="top">๓​ กับ</td>
<td class="bkkrec_thai_19b" valign="top">๒๒ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_216" valign="top">วัน พฤหัสบดี</td>
<td class="bkkrec_thai_198" valign="top">๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_196" valign="top">"</td>
<td class="bkkrec_thai_195" valign="top">๔  ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_217" valign="top"></td>
<td class="bkkrec_thai_195" valign="top">๒๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_4c" valign="top">"</td>
<td class="bkkrec_thai_198" valign="top">๑๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="top">๕ โมง ๒๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="top">บ่าย ๘​ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_4c" valign="top">๔​ กับ</td>
<td class="bkkrec_thai_194" valign="top">๑๔ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_216" valign="top">วัน ศุกร</td>
<td class="bkkrec_thai_198" valign="top">๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_196" valign="top">"</td>
<td class="bkkrec_thai_195" valign="top">๕  ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_217" valign="top"></td>
<td class="bkkrec_thai_195" valign="top">๒๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_4c" valign="top">"</td>
<td class="bkkrec_thai_198" valign="top">๑๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="top">๕ โมง ๒๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="top">บ่าย ๘​ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_4c" valign="top">๕​ กับ</td>
<td class="bkkrec_thai_194" valign="top">๓ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_218" valign="top">วัน เสาร์</td>
<td class="bkkrec_thai_19f" valign="top">๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_19d" valign="top">"</td>
<td class="bkkrec_thai_19c" valign="top">๖  ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_219" valign="top"></td>
<td class="bkkrec_thai_19c" valign="top">๒๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_48" valign="top">"</td>
<td class="bkkrec_thai_19f" valign="top">๑๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_2c" valign="top">๕ โมง ๒๙ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_2c" valign="top">บ่าย ๗​ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_48" valign="top">๕​ กับ</td>
<td class="bkkrec_thai_19b" valign="top">๕๒ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_216" valign="top">วัน อาทิตย์</td>
<td class="bkkrec_thai_198" valign="top">๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_196" valign="top">"</td>
<td class="bkkrec_thai_195" valign="top">๗  ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_217" valign="top"></td>
<td class="bkkrec_thai_195" valign="top">๒๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_4c" valign="top">"</td>
<td class="bkkrec_thai_198" valign="top">๑๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="top">๕ โมง ๒๙ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="top">บ่าย ๗​ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_21a" colspan="2" valign="top">อังกฤษ ว่า เช้า</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_216" valign="top">วัน จันทร</td>
<td class="bkkrec_thai_198" valign="top">๒๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_196" valign="top">"</td>
<td class="bkkrec_thai_195" valign="top">๘  ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_217" valign="top"></td>
<td class="bkkrec_thai_195" valign="top">๒๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_4c" valign="top">"</td>
<td class="bkkrec_thai_198" valign="top">๑๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="top">๕ โมง ๓๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="top">บ่าย ๖​ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_4c" valign="top">๖​ กับ</td>
<td class="bkkrec_thai_194" valign="top">๓๙ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_218" valign="top">วัน อังคาร</td>
<td class="bkkrec_thai_19f" valign="top">๒๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_19d" valign="top">"</td>
<td class="bkkrec_thai_19c" valign="top">๙  ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_219" valign="top"></td>
<td class="bkkrec_thai_19c" valign="top">๒๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_48" valign="top">"</td>
<td class="bkkrec_thai_19f" valign="top">๑๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_2c" valign="top">๕ โมง ๓๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_2c" valign="top">บ่าย ๖​ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_48" valign="top">๗​ กับ</td>
<td class="bkkrec_thai_19b" valign="top">๒๔ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_216" valign="top">วัน พุทธ</td>
<td class="bkkrec_thai_198" valign="top">๒๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_196" valign="top">"</td>
<td class="bkkrec_thai_195" valign="top">๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_217" valign="top"></td>
<td class="bkkrec_thai_195" valign="top">๒๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_4c" valign="top">"</td>
<td class="bkkrec_thai_198" valign="top">๑๙ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="top">๕ โมง ๓๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="top">บ่าย ๕​ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_4c" valign="top">๘​ กับ</td>
<td class="bkkrec_thai_194" valign="top">๑๕ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_216" valign="top">วัน พฤหัสบดี</td>
<td class="bkkrec_thai_198" valign="top">๒๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_196" valign="top">"</td>
<td class="bkkrec_thai_195" valign="top">๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_217" valign="top"></td>
<td class="bkkrec_thai_195" valign="top">๒๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_4c" valign="top">"</td>
<td class="bkkrec_thai_198" valign="top">๑๙ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="top">๕ โมง ๓๑ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="top">บ่าย ๕​ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_4c" valign="top">๘​ กับ</td>
<td class="bkkrec_thai_194" valign="top">๑๕ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_218" valign="top">วัน ศุกร</td>
<td class="bkkrec_thai_19f" valign="top">๒๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_19d" valign="top">"</td>
<td class="bkkrec_thai_19c" valign="top">๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_219" valign="top"></td>
<td class="bkkrec_thai_19c" valign="top">๒๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_48" valign="top">"</td>
<td class="bkkrec_thai_19f" valign="top">๒๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_2c" valign="top">๕ โมง ๓๑ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_2c" valign="top">บ่าย ๕​ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_48" valign="top">๙​ กับ</td>
<td class="bkkrec_thai_19b" valign="top">๔๖ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_216" valign="top">วัน เสาร์</td>
<td class="bkkrec_thai_198" valign="top">๒๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_196" valign="top">"</td>
<td class="bkkrec_thai_195" valign="top">๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_217" valign="top"></td>
<td class="bkkrec_thai_195" valign="top">๒๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_4c" valign="top">"</td>
<td class="bkkrec_thai_198" valign="top">๒๑ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="top">๕ โมง ๓๑ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="top">บ่าย ๔​ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_4c" valign="top">๑๐​ กับ</td>
<td class="bkkrec_thai_194" valign="top">๓๗ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_21b" valign="top">วัน อาทิตย์</td>
<td class="bkkrec_thai_21c" valign="top">๒๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_21d" valign="top">"</td>
<td class="bkkrec_thai_21e" valign="top">๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_21f" valign="top"></td>
<td class="bkkrec_thai_21e" valign="top">๓๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_50" valign="top">"</td>
<td class="bkkrec_thai_21c" valign="top">๒๑ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_36" valign="top">๕ โมง ๓๑ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_36" valign="top">บ่าย ๔​ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_50" valign="top">๑๑​ กับ</td>
<td class="bkkrec_thai_220" valign="top">๒๖ นาที</td>
</tr>
</tbody>
</table>
{{< /news/rawHtml >}}
{{< news/br >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-12-04_12_1 -->
<div class='article'>
{{< news/text >}}
 ขึ้น อยู่ อย่าง นั้น มี สาย เชือก ชัก, ให้ ลอย ขึ้น สุง ใน เพลา กลาง<br/>
วัน ส่อง กล้อง ดู ค่าย แล หมู่ พล ฆ่าศึก ที่ ตั้ง อยู่ นั้น. ครั้น ส่อง<br/>
ดู แล้ว เหน ว่า ค่าย พล ศึก ไม่ แน่น หนา ด้าน ไหน, ก็ ชัก เชือก<br/>
บาลูน ให้ ลง มา, จึ่ง ใช้ คน เข้า ไป รบ ทำลาย ค่าย ด้าน นั้น.<br/>
อีก สฐาน หนึ่ง, ถ้า จะ ต้อง การ ชัก รูป แผน ที่ แผ่นดิน ว่า กว้าง<br/>
ใหญ่ มี อาการ เปน อย่าง ไร, ก็ ใช้ บาลูน คน อยู่ เช่น นั้น ทั้ง<br/>
เครื่อง สำรับ ชัก เสร็จ. ให้ ลอย ขึ้น ไป สุง แล้ว ชัก รูป แผ่นดิน<br/>
บน อากาศ นั้น, เมื่อ แล้ว ก็ ชัก เชือก บาลูน ลง มา. นี้ และ บา<br/>
ลูน เครื่อง เล่น ชาว ประเทศ อเมริกา, แล ยุรบ ได้ ใช้ อยู่ อย่าง นี้<br/>
มี คุณ โดย มาก.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-12-04_12_2 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
เรือ สยาม ที่ ค้าง อยู่ เมือง จีน
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ค้าง อยู่ ที่ เมือง ฮองกง, เมื่อ ณวัน ศุกร เดือน ๑๓ แรม<br/>
สิบ สี่ ค่ำ, คือ เอมิกุกสัศ ๑ โคไลอา ๑ ฮับเสง ๑ ปรินเปรศซิรับ<br/>
พี้ ๑ เซนเอตร ๑ สูติงสตา ๑ ไตวก ๑ วีรีนา ๑ วร์เตอ. ๑
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/centre >}}
ค้าง อยู่ ที่ เมือง ซวอเถา.
{{< /news/centre >}}
{{< news/text >}}
๏ ณวัน ประหัศ เดือน ๑๒ ขึ้น หก ค่ำ, คือ กวีน ออฟเอง<br/>
ลันด์ ๑ เรศโชลูก ๑ ไตงอน ๑ ไตโลง. ๑
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/centre >}}
ค้าง อยู่ ที่ เมือง เซี่ยงไฮ้.
{{< /news/centre >}}
{{< news/text >}}
๏ ณวัน ศุกร เดือน ๑๒ ขึ้น ค่ำ ๑, คือ ปารึคอร ๑ เสนท์ยอศ. ๑
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-12-04_12_3 -->
{{< news/rawHtml >}}
<table cellpadding="0" cellspacing="0" class="bkkrec_thai_07">
<tbody>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_114" colspan="6" valign="top">กำปั่น เข้า กรุงเทพ ฯ</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2cb" valign="top">เข้ามาเมื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_116" valign="top">กำปั่น ชื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_116" valign="top">กัปตัน ชื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_116" valign="top">คี่ ตอน</td>
<td class="bkkrec_thai_116" valign="top">เรือ อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_2cc" valign="top">มาแต่ ไหน</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2cd" valign="top">เดือน ๑๒ แรม ๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_118" valign="top">โยฮันนา</td>
<td class="bkkrec_thai_118" valign="top">โอนแฮนค์</td>
<td class="bkkrec_thai_118" valign="top">๒๖๐</td>
<td class="bkkrec_thai_118" valign="top">บริตติช</td>
<td class="bkkrec_thai_119" valign="top">แมกลอง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2ce" valign="top">“ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_11b" valign="top">ออคัสท์</td>
<td class="bkkrec_thai_11b" valign="top">บุด</td>
<td class="bkkrec_thai_11b" valign="top">๔๑๒</td>
<td class="bkkrec_thai_11b" valign="top">ปาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_11c" valign="top">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2cf" valign="top">“ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_124" valign="top">ซงหวย</td>
<td class="bkkrec_thai_124" valign="top">บิเกอชัน</td>
<td class="bkkrec_thai_124" valign="top">๓๐๐</td>
<td class="bkkrec_thai_124" valign="top">ปาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_125" valign="top">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2cf" valign="top">เดือน อ้าย ขึ้น ค่ำ หนึ่ง</td>
<td class="bkkrec_thai_124" valign="top">ปรึเตียน</td>
<td class="bkkrec_thai_124" valign="top">เรนอล์ด</td>
<td class="bkkrec_thai_124" valign="top">๒๙๔</td>
<td class="bkkrec_thai_124" valign="top">สกุนเนอ สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_125" valign="top">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2cf" valign="top">๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_124" valign="top">ทัมฟอลติน</td>
<td class="bkkrec_thai_124" valign="top">ฟะเรนเดนเบิก</td>
<td class="bkkrec_thai_124" valign="top">๕๐๗</td>
<td class="bkkrec_thai_124" valign="top">ชิพ สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_125" valign="top">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2ce" valign="top">“ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_11b" valign="top">อีริน</td>
<td class="bkkrec_thai_11b" valign="top">บาระเรศ</td>
<td class="bkkrec_thai_11b" valign="top">๑๘๒</td>
<td class="bkkrec_thai_11b" valign="top">สกุนเนอ อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_11c" valign="top">สิงโป</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2cf" valign="top">๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_124" valign="top">ซอกซะเอเวอเร</td>
<td class="bkkrec_thai_124" valign="top">แช็ก</td>
<td class="bkkrec_thai_124" valign="top">๔๘๗</td>
<td class="bkkrec_thai_124" valign="top">ปาก อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_125" valign="top">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2cf" valign="top">๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_124" valign="top">เคลาด์เดน</td>
<td class="bkkrec_thai_124" valign="top">มอตลิน</td>
<td class="bkkrec_thai_124" valign="top">๓๗๕</td>
<td class="bkkrec_thai_124" valign="top">ปาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_125" valign="top">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2cf" valign="top">" ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_124" valign="top">ติงไช</td>
<td class="bkkrec_thai_124" valign="top">เครศ</td>
<td class="bkkrec_thai_124" valign="top">๑๐๗</td>
<td class="bkkrec_thai_124" valign="top">สกุนเนอ อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_125" valign="top">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2ce" valign="top">๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_11b" valign="top">เปนเงิน</td>
<td class="bkkrec_thai_11b" valign="top">ซิโตโซอ</td>
<td class="bkkrec_thai_11b" valign="top">๑๘๗</td>
<td class="bkkrec_thai_11b" valign="top">สกุนเนอ สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_11c" valign="top">ไอ้มุ่ย</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2cf" valign="top">๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_124" valign="top">กอบเตศต์</td>
<td class="bkkrec_thai_124" valign="top">แฮดเกอ</td>
<td class="bkkrec_thai_124" valign="top">๓๘๖</td>
<td class="bkkrec_thai_124" valign="top">ชิพ สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_125" valign="top">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2cf" valign="top">" ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_124" valign="top">ไอ้มุ่ย</td>
<td class="bkkrec_thai_124" valign="top">สมิท</td>
<td class="bkkrec_thai_124" valign="top">๒๖๒</td>
<td class="bkkrec_thai_124" valign="top">บริค สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_125" valign="top">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2cf" valign="top">๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_124" valign="top">ฟเรดริกเฮนริก</td>
<td class="bkkrec_thai_124" valign="top">แคลตเบอ</td>
<td class="bkkrec_thai_124" valign="top">๕๒๒</td>
<td class="bkkrec_thai_124" valign="top">ปาก ฮอลันดา</td>
<td class="bkkrec_thai_125" valign="top">แมกลอง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2ce" valign="top">๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_11b" valign="top">เกนหมาก</td>
<td class="bkkrec_thai_11b" valign="top">เฟราช์</td>
<td class="bkkrec_thai_11b" valign="top">๓๒๘</td>
<td class="bkkrec_thai_11b" valign="top">ปาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_11c" valign="top">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2cf" valign="top">“ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_124" valign="top">เออสะตีลิง</td>
<td class="bkkrec_thai_124" valign="top">กอก</td>
<td class="bkkrec_thai_124" valign="top">๑๐๘</td>
<td class="bkkrec_thai_124" valign="top">ปาก ดัตช์</td>
<td class="bkkrec_thai_125" valign="top">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2d0" valign="top">“ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_11e" valign="top">เจ้าพระยา</td>
<td class="bkkrec_thai_11e" valign="top">ออร์ตัน</td>
<td class="bkkrec_thai_11e" valign="top">๓๕๓</td>
<td class="bkkrec_thai_11e" valign="top">กลไฟ สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_11f" valign="top">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2d1" valign="top">ออก เมื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_2d2" colspan="4" valign="top">กำปั่น ออก จาก กรุงเทพ ฯ</td>
<td class="bkkrec_thai_2d3" valign="top">จะ ไป ไหน</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2cd" valign="top">เดือน ๑๒ แรม ๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_118" valign="top">โอมาร์ปาชา</td>
<td class="bkkrec_thai_118" valign="top">แบลก</td>
<td class="bkkrec_thai_118" valign="top">๔๑๐</td>
<td class="bkkrec_thai_118" valign="top">ปากอังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_119" valign="top">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2cf" valign="top">ชุน ๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_124" valign="top">กำไร</td>
<td class="bkkrec_thai_124" valign="top">บัคฟอก</td>
<td class="bkkrec_thai_124" valign="top">๒๕๖</td>
<td class="bkkrec_thai_124" valign="top">สกุนเนอ สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_125" valign="top">ปะตาวีย</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2cf" valign="top">“ ๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_124" valign="top">เอโดอิน</td>
<td class="bkkrec_thai_124" valign="top">ซีเวก</td>
<td class="bkkrec_thai_124" valign="top">๒๕๐</td>
<td class="bkkrec_thai_124" valign="top">ปาก แฮมเบิก</td>
<td class="bkkrec_thai_125" valign="top">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2d0" valign="top">“ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_11e" valign="top">เซนต์แมรี</td>
<td class="bkkrec_thai_11e" valign="top">คริอช์</td>
<td class="bkkrec_thai_11e" valign="top">๔๑๑</td>
<td class="bkkrec_thai_11e" valign="top">ปาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_11f" valign="top">สิงคโปร์</td>
</tr>
</tbody>
</table>
{{< /news/rawHtml >}}
{{< news/br >}}
{{< news/br >}}
