---
linkTitle: 'June 16th, 1865'
title: 'Bangkok Recorder (Thai) - June 16th, 1865'
description: 'Bangkok Recorder (Thai); June 16th'
date: 2025-12-24T00:00:01Z
draft: false
type: news
weight: 8
---
<!-- Article: 1865-03-01_1_0 -->
{{< news/headerLogo >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-06-16_1_1 -->
{{< news/headerLogo2 >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-06-16_1_2 -->
{{< news/headerDate >}}
<tr>
 <td>Vol. 1 เล่ม ๑ บางกอก เดือน เจ็ด แรม แปด ค่ำ จุลศักราช ๑๒๒๗ June 16th 1865. คฤศศักราช ๑๘๖๕,ใบ ที่ ๘ No. 8.</td>
</tr>
{{< /news/headerDate >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-06-16_1_3 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
๏ ตำราลมอากาศ ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/centre >}}
บท ๒
{{< /news/centre >}}
{{< news/text >}}
๏ ใน หนังสือ จดหมาย เหตุ เมื่อ ต้น เดือน นี้, ได้ ว่า ด้วย ลม<br/>
อากาศ นิ้ว แล นิ้ว ทั่ว แผ่นดิน หนัก สิบ ชั่ง, เท่า กัน กับ น้ำ ใน ท่อ<br/>
ภุก ได้ ห้า วา กับ เจ็ด นิ้ว. ถ้า จะ เอา ท่อ สูง หก วา ให้ ตัน ข้าง หนึ่ง,<br/>
เต็ม ด้วย น้ำ แล้ว กลับ ปาก ท่อ นั้น ลง ใน ชาม, น้ำ ใน ท่อ นั้น ก็<br/>
จะ ทรุด ลง คง อยู่ แต่ ห้า วา กับ เจ็ด นิ้ว เท่า นั้น, ไม่ ได้ ทรุด ลง<br/>
อีก เลย. เปน ทั้ง นี้ เพราะ ลม อากาศ ได้ ดัน น้ำ ที่ ปาก ท่อ นั้น ไว้,<br/>
นิ้ว แล นิ้ว หนัก สิบ ชั่ง, เหมือน ที่ ว่า มา แล้ว นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ คน ทั้งปวง ได้ รู้ ดัง นั้น แล้ว, จึ่ง ทำ เปน สูบ น้ำ. สูบ<br/>
นั้น มี หลาย อย่าง ต่าง ๆ กัน, คือ สูบ น้ำ, แล สูบ ลม, แต่<br/>
ทว่า ได้ ทำ ตาม วิชา ลม อากาศ ที่ ว่า มา แล้ว นั้น. แล เครื่อง<br/>
สูบ น้ำ อย่าง หนึ่ง ที่ จะ ทำ ได้ ง่าย, ที่ คน ได้ ใช้ มาก นั้น เขา ทำ<br/>
อย่าง นี้, ให้ ทำ เปน ท่อ เล็ก ใหญ่ ตาม ใจ มิ ได้ กำหนด, ริม ปาก<br/>
ท่อ ข้าง ใน ที่ จะ จุ่ม ลง ใน น้ำ นั้น, ให้ มี ปตู ลม เบิ๊ด ขึ้น แล ปิด<br/>
ลง ได้, ที่ ลูก สูบ นั้น ก็ ทำ ให้ มี ปตู ลม เบิ๊ด ขึ้น แล ปิด ลง<br/>
ได้ เหมือน กัน, เอา ท่อ สูบ นั้น จุ่ม ลง ใน น้ำ หน่อย หนึ่ง. ถ้า<br/>
ชัก ลูก สูบ นั้น สูง ขึ้น เพียง ใด, น้ำ ก็ จะ เข้า ตาม ช่อง ปตู ข้าง<br/>
ล่าง เพียง เสมอ ลูก สูบ เท่า นั้น, แล น้ำ เข้า ไป ใน สูบ นั้น เพราะ<br/>
ไม่ มี ลม อยู่ ข้าง ใน, ลม อากาศ จึ่ง ดัน น้ำ ข้าง นอก ท่อ, ให้<br/>
ดัน ปตู สูบ เข้า ไป ได้. ถ้า กด ลูก สูบ ลง ไป น้ำ ก็ ไม่ ออก ได้,<br/>
เพราะ ดัน ปตู ข้าง ล่าง ให้ ปิด ไว้, น้ำ จะ ดัน ขึ้น ให้ ปตู ที่ ลูก สูบ<br/>
นั้น เบิ๊ด ออก, แล ชัก ลูก สูบ ขึ้น อีก ที หนึ่ง, น้ำ ก็ จะ ไหล ออก<br/>
ตาม ท่อ ข้าง บน, ตั้ง แต่ นั้น น้ำ จะ ไหล ออก ทุก ที่ ชัก ลูก สูบ มิ<br/>
ได้ ขาด. เครื่อง สูบ น้ำ อย่าง นี้ เขา ได้ ใช้ มาก, ได้ สูบ น้ำ<br/>
ให้ ออก จาก ท้อง กำปั่น บ้าง, ได้ สูบ น้ำ ใน บ่อ, แล ใน แม่ น้ำ ให้<br/>
ขึ้น บน เรือ บ้าง. เขา ได้ ใช้ ใน กำปั่น นั้น สอง สูบ ให้ พร้อม กัน<br/>
บ้าง, ลาง ลำ ใช้ สูบ สี่ สุบ บ้าง ให้ ไป พร้อม กัน. แล ปตู<br/>
ช่อง ลม ใน สูบ ข้าง ล่าง นั้น,   ให้สูง กว่า น้ำ ห้า ศอก หก ศอก<br/>
ก็ ได้, ถ้า ปตู นั้น สูง กว่า ห้า วา กับ เจ็ด นิ้ว, ถึง จะ ชัก สูบ สัก<br/>
เท่า ใด ๆ, น้ำ ก็ มิ ได้ ขึ้น เลย, เพราะ กำลัง ลม ข้าง ใน กับ ข้าง<br/>
นอก ดัน ไว้ เท่า กัน.   อีก ประการ หนึ่ง ปตู ลูก สูบ นั้น อย่า ให้<br/>
มี รู สัก นิด หนึ่ง เลย, ถ้า มี รู ประมาณ เท่า ช่อง เขม, ลม จะ<br/>
เข้า ไป ข้าง ใน ได้, จะ ชัก น้ำ ไม่ ขึ้น เลย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ สูบ น้ำ อีก อย่าง หนึ่ง,   ก็ ทำ เหมือน กัน กับ สูบ ที่ ว่า มา<br/>
แล้ว,   ผิด กัน แต่ ไม่ มี ปตู ช่อง ลม ที่ ลูก สูบ,   แต่ ปตู ที่ สูบ<br/>
ข้าง ล่าง นั้น มี เหมือน กัน.   แต่ ทว่า มี ท่อ เล็ก ที่ น้ำ จะ พุ ออก<br/>
นั้น,   ทำ ให้ ต่ำ ลง มา เหนือ ปตู หน่อย หนึ่ง.   เมื่อ ชัก สูบ ขึ้น,<br/>
ปตู จะ เบิ้ด, น้ำ จะ เข้า ใน สูบ, เมื่อ กด ลง น้ำ จะ ดัน ปตู ให้ เบิ้ด,<br/>
แล้ว น้ำ จะ พุ ออก ตาม ท่อ เล็ก นั้น.   ท่อ อย่าง นี้ สำหรับ เขา รด<br/>
ต้น ดอก ไม้, ถ้า จะ ให้ น้ำ โปรย ออก ไป ไกล,   ก็ ต้อง กด ลูก สูบ<br/>
ลง ให้ แรง ตาม ปราถนา จะ ให้ ใกล้ แล ไกล.   แล เครื่อง สูบ<br/>
นี้ เมื่อ ชัก ลูก สูบ ขึ้น น้ำ ก็ หยุด มิ ได้ พุ ออก,   เมื่อ กด ลง น้ำ<br/>
จึง พุ ออก ได้ ทุก ที.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ จะ ว่า ถึง สูบ น้ำ อีก อย่าง หนึ่ง,   กระทำ เหมือน กัน กับ<br/>
สูบ ที่ ว่า มา ใน ที่ สอง, ต่าง กัน แต่ อย่าง ใหม่, ที่ ว่า นี้ มี หีบ ลม<br/>
ด้วย,   จึง ทำ ให้ ท่อ เล็ก ที่ น้ำ จะ พุ ออก นั้น เข้า ไป ใน หีบ ลม,<br/>
แล ให้ มี ปตู ปิด เบิ้ด ได้ ที่ ปลาย ท่อ เล็ก ที่ อยู่ ใน หีบ ลม นั้น ด้วย.<br/>
แล้ว จึง ให้ มี ท่อ เล็ก ๆ อีก อัน หนึ่ง, ให้ หยั่ง ลง มา กลาง หีบ<br/>
ลม นั้น, ให้ สูง พ้น พื้น ก้น หีบ ลม นั้น สอง นิ้ว สาม นิ้ว ก็ ได้, แต่<br/>
ปลาย ท่อ นั้น ให้ สูง กว่า หีบ ลม ขึ้น ไป สอง ศอก สาม ศอก ก็ ได้,<br/>
ให้ ขึ้น ไป เหมือน กัน กับ ลูก สูบ นั้น.   เมื่อ ชัก ลูก สูบ ขึ้น จะ ดูด<br/>
น้ำ เข้า ตาม ช่อง ปตู ให้ น้ำ เข้า ไป ใน สูบ,   เมื่อ กด ลง ปตู สูบ<br/>
น้ำ จะ ปิด, ปตู ที่ อยู่ ปลาย ท่อ เล็ก ที่ อยู่ ใน หีบ ลม จะ เบิ้ด, น้ำ<br/>
จะ เข้า ใน หีบ ลม ทั้ง หมด.   เมื่อ ชัก ลูก สูบ ขึ้น อีก, น้ำ ใน<br/>
หีบ ลม นั้น จะ ดัน ปตู ที่ ปลาย ท่อ เล็ก นั้น ให้ ปิด, น้ำ จะ กลับ<br/>
ไหล ไป ใน สูบ นั้น ไม่ ได้, น้ำ ข้าง นอก จะ ไหล เข้า ใน สูบ ได้,<br/>
เพราะ ชัก ลูก สูบ ขึ้น ปตู สูบ นั้น เปิด. เมื่อ กด ลูก ซูบ ลง อีก,<br/>
น้ำ จะ เข้า ไป ใน หีบ ลม อีก, จะ อัด ลม อยู่ ข้าง ใน, ลม จะ ออก ไม่<br/>
ได้, เพราะ น้ำ ท้วม ปลาย ท่อ ข้าง ล่าง ที่ หยั่ง ลง ใน หีบ ลม นั้น.<br/>
เมื่อ ชัก ลูก สูบ ขึ้น, แล กด ลง หลาย ที, ก็ ยิ่ง อัด ลม ใน หีบ<br/>
นั้น นัก, ลม จะ ดัน น้ำ ให้ ขึ้น ตาม ท่อ ใน หีบ ลม ที่ ออก ข้าง บน<br/>
แรง ยิ่ง นัก, น้ำ จะ พุ่ง ออก ทุก ที, ชัก ลูก สูบ แล กด ลง มิ ได้ หยุด<br/>
เลย. เครื่อง สูบ น้ำ นี้, ก็ เปน เครื่อง สำหรับ ดับ ไฟ. แล ที่<br/>
สุด ปลาย สูบ น้ำ นั้น, เขา ให้ มี ท่อ ทำ ด้วย หนัง สัตว, ต่อ ติด<br/>
ไป จะ ให้ ไกล ห้า เส้น หก เส้น ก็ ได้, ให้ ปลาย ท่อ หนัง นั้น ลง<br/>
ใน บ่อ ก็ ได้, ใน แม่ น้ำ ก็ ได้, ยัง สูบ น้ำ อีก หลาย อย่าง, ก็ กระ<br/>
ทำ ตาม วิชา นี้ ทั้ง หมด.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ แล ใน เดือน ข้าง น่า, เรา จึ่ง จะ ว่า ถึง เครื่อง สำหรับ กำ<br/>
หนด จะ ให้ รู้ ว่า ลม อ่อน แล ลม กล้า, ที่ พ่อ ค้า ได้ ใช้ ใน กำ<br/>
ปั่น, อังกฤษ เรียก ชื่อ ว่า, บรัมอิเตอ อย่าง หนึ่ง, สินส้มอิเตอ<br/>
อย่าง หนึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ว่าด้วย ข่าว มา แต่ ยูรบ แล อเมริกๅ ตาม ทาง ไฟ ฟ้า
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เมือง ลอนดอน, เมื่อ ณวัน อังคาร เดือน หก ขึ้น ค่ำ หนึ่ง,<br/>
ปี ฉลู สัปตศก, เขา ได้ ข่าว มา แต่ เมือง อเมริกๅ ว่า, เซนนิเร็ล ลี<br/>
แม่ ทัพ ใหญ่ ฝ่าย ขบถ, ได้ ยอม แพ้ แก่ เซนนิเร็ล แกรนท์ แล้ว,<br/>
กอง ทัพ ที่ ยอม แพ้ ปราไชย ไป นั้น, นับ ได้ ๒๕๐๐๐ คน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ข่าว มา แต่ เมือง รูเซีย ว่า, ราช บุตร ใหญ่ เจ้า<br/>
เมือง ที่ จะ เปน กระษัตริย์ สืบ วงษ ไป นั้น, อายุ ได้ ๒๒ ปี, ถึง<br/>
แก่ กรรม เมื่อ ณวัน จันทร์ เดือน หก แรม สิบ สี่ ค่ำ ปี ฉลู สัปตศก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง เสมื่ยร ราช ทูต แห่ง เมือง รูเซีย, ที่ ให้ ไป อยู่ ณ<br/>
เมือง ปาริศ ฝรั่ง เสศ นั้น, มี อ้าย ผู้ ร้าย มา ฆ่า เสีย ถึง แก่ กรรม<br/>
ตาย แล้ว.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เมือง ลอนดอน, เมื่อ ณวัน พุธ เดือน หก ขึ้น สอง ค่ำ ปี<br/>
ฉลู สัปตศก, เขา ได้ ข่าว มา แต่ เมือง อเมริกๅ ว่า, เปรศซิเด็นต์<br/>
ลิงกัน, มี อ้าย ผู้ ร้าย มา ลอบ ยิง ด้วย ปืน เมื่อ ณวัน ศุกร เดือน<br/>
ห้า แรม สี่ ค่ำ ปี ฉลู สัปตศก. ครั้น อยู่ มา ถึง ณวัน เสาร์ เดือน<br/>
ห้า แรม ห้า ค่ำ เวลา เช้า ถึง แก่ กรรม ตาย, อ้าย ผู้ ร้าย เหล่า นั้น<br/>
หมาย ว่า จะ ฆ่า มิสเทอ ซิวอาถ, ที่ เปน ขุนนาง ใหญ่ ของ เปรศ<br/>
ซิเด็นต์ลิงกัน, สำรับ ฝ่าย ต่าง ประเทศ, แต่ มิศเตอ ชิวาด นั้น<br/>
ถูก ฟั้น ด้วย ดาบ หลาย แผล, แต่ ยัง หา ตาย ไม่.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เมือง นุยอก, เมื่อ ณวัน ศุกร เดือน หก ขึ้น สี่ค่ำ ปี ฉลู<br/>
สัปตศก, มี ข่าว มา ว่า, อ้าย ผู้ ร้าย ที่ ยิง เปรศซิเด็นต์ ลิงกัน นั้น,<br/>
มี ผู้ มา ยิง ถูก ปืน ตาย แล้ว.  แล มี ข่าว เซ็นนิเร็ล เชอมัน แม่<br/>
ทัพ ฝ่าย เมือง อเมริกา นั้น, ได้ ทำ หนังสือ สัญญา ไว้ กับ เซ็นนิเร็ล<br/>
ยอนซตอน แม่ ทัพ ฝ่าย พวก ขบถ ว่า,  จะ สงบ การ ศึก นั้น งด<br/>
ไว้ ก่อน, แต่ เคาเวินเมนต์ เมือง อเมริกา นั้น ไม่ เหน ด้วย, จึง ให้<br/>
เซ็นนิเร็ล แกรนต์ ยก กอง ทัพ ไป รบ กว่า จะ ยอม แพ้ ให้ ได้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เมือง ลอนดอน, ฝ้าย บด กำลัง ขาย ราคา ปอน ละ สลึง<br/>
เฟือง เสศ,  ฝ่าย พวก ขบถ เมือง อเมริกา ได้ เผา ฝ้าย บด เสีย<br/>
๔๐๐๐๐ เบละ, เบละ หนึ่ง หนัก ประมาณ ได้ ๔ หาบ.  อนึ่ง คน<br/>
ผู้ ร้าย ที่ จะ คอย ลอบ ฆ่า มิศเตอ ชิวาด นั้น,  เขา ยิง ตาย เสีย<br/>
แล้ว, แล พัก พวก อ้าย ผู้ ร้าย นั้น, เขา จับ ตัว ได้ สิ้น แล้ว.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เมือง อเมริกา,  เมื่อ ณวัน พุธ เดือน ห้า แรม เก้า ค่ำ<br/>
ปี ฉลู สัปตศก,  มิศยอนซตอน ที่ ขึ้น เปน เปรศซิเด็นต์, แทน<br/>
มิศลิงกัน ที่ ตาย นั้น ได้ ขึ้น ว่า ราช การ แผ่นดิน อยู่,  แต่ หา ได้<br/>
บอก ว่า จะ ประพฤทธิ์ อย่าง ไร ไม่,  เซ็นนิเร็ล ยอนซตอน แม่ ทัพ<br/>
ฝ่าย ขบถ ยัง กำลัง หนี อยู่ ตรง หน้า เซ็นนิเร็ล เชอมัน, พิเคราะห์<br/>
ดู เหน ว่า จะ ยอม แพ้ โดย เร็ว.  อนึ่ง มิศเตอ ชิวาด ที่ ถูก ฟั้น<br/>
ด้วย ดาบ นั้น ค่อย ทุเลา ขึ้น,  แล ศพ เปรศซิเด็นต์ ลิงกัน นั้น,<br/>
ได้ ฝัง ไว้ ใน วัน นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เมือง นุยอก, เมื่อ ณวัน เสาร์ เดือน หก ขึ้น ห้า ค่ำ ปี ฉลู<br/>
สัปตศก, มี ข่าว มา ว่า, เซ็นนิเร็ล ยอนซตอน, แม่ทัพ ฝ่าย ขบถ<br/>
นั้น, ได้ ยอม แพ้ แก่ เซ็นนิเร็ล เชอมัน แม่ ทัพ ฝ่าย เมือง อเมริกา<br/>
กอง ทัพ ฝ่าย ขบถ ทั้งปวง หมด ได้ ทำ หนังสือ สัญญา กัน ว่า,  จะ<br/>
ไม่ ยก เครื่อง สาศราวุธ ขึ้น ต่อ สู้, ทำ สงคราม รบ กับ เมือง อเม<br/>
ริกา ต่อ ไป แล้ว, กว่า จะ เปลี่ยน พวก ชเลย ทั้ง สอง ฝ่าย, ให้<br/>
สำเร็จ แล้ว แก่ กัน นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง มิศเดวิศ,  ผู้ ได้ เปน เปรศซิเด็นต์ ฝ่าย ขบถ, ได้<br/>
หนี ไป จาก เมือง ริศมอนต์, ไป ถึง เมือง เซาซิแกโร ไลนา แล้ว.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เมือง อเมริกา ที่ เมือง นุยอก, เมื่อ ณวัน พุธ เดือน หก ขึ้น<br/>
เก้า ค่ำ นั้น มี ข่าว มา ว่า,  กอง ทัพ ฝ่าย ขบถ ที่ แตก กระจัด พรัด<br/>
พราย ไป นั้น, ก็ ยอม แพ้ สิ้น ทั้ง หมด.  แล้ว ได้ ทำ หนังสือ<br/>
สัญญาไว้ว่า, จะไม่ ยกเครื่อง สาตราวุธ ขึ้น ต่อสู้ทำ สงคราม<br/>
กับ เมือง ยะมริกา ต่อไปแล้ว. แลมีข่าวมาว่า กองทัพ ฝ่าย<br/>
เมืองอมริกานั้น, เคาเวินเมนต์เมืองอมริกา, ได้ให้พวกทหาร<br/>
กลับไป บ้านเมืองได้ประมาณสี่แสนคนแล้ว, เพราะไม่ต้อง<br/>
การ, ฯ ที่ทำศึก สงคราม กัน นั้น, จะสงบ กันแล้ว.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่งมิศยอนซตอน, ที่เปน เปรสซิเดนต์ใหม่ นั้น, ได้<br/>
เปิด ของให้โอกาส ลูกค้า วานิช, ไป ซื้อ ขาย ที่ฝ่ายใต้ เมือง<br/>
อเมริกานั้นแล้ว.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ แลมีข่าวมาว่าฝ้าย บดแล้ว, ที่เมืองอมริกาฝ่ายใต้<br/>
นั้นแพงอยู่.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ มี หนังสือข่าว เมืองอเมริกาว่า, ณวัน เสาร์เดือนห้าแรม<br/>
ห้าค่ำ ปีฉลูสัปตศก มิศตอนตัน, ผู้เปน ขุนนางใหญ่ ฝ่ายฆ่าศึก<br/>
เมืองอมริกานั้น, บอกข่าวว่า, เปรศซิเดนต์ลิงกัน, ในเวลา<br/>
ค่ำวัน นั้น, เมื่อเวลานาฬิกาได้ยาม หนึ่ง กับครึ่งทุ่ม, ได้นั่ง<br/>
อยู่ในที่ประชุม ชนเปนอันมาก, แล ภรรยา ของ เปรสซิเดนต์<br/>
ลิงกัน, กับ ภรรยา ของ มิศฮาริด, กับ นาย ทหาร คน หนึ่ง ชื่อ<br/>
ว่า รัสเบิน. ขณะ นั้นมีอ้าย ผู้ร้าย อย่อง แอบ เข้า มา ข้าง หลัง<br/>
เร็วนัก, มันได้ที่จึง ยิงเอา เปรสซิเดนต์ ลิงกัน, ถูก ศีศะ<br/>
ตรง ท้าย ทอย ล้ม ลง สลบ ไปไม่ รู้สึก ตัว. แล้วอ้าย ผู้ร้าย ก็<br/>
วิ่งโดด ขึ้น ไป อยู่ บน แท่น, ที่คน ทั้งปวง เคย มา แจ้ง ความ<br/>
ต่าง ๆ แก่ เปรสซิเดนต์ ลิงกัน ที่นั่น, แล้ว ชัก กระบี่ ออก<br/>
กวัด แกว่ง ทำ สิงหนาท ร้อง ด่า คน สำแดง ไภย ต่าง ๆ, แล้วกระ<br/>
โดด วิ่ง กลับ ออก ไป ทาง ปตู หลัง ตึก. ในทันใด นั้น ยังมี<br/>
อ้าย ผู้ร้าย อีก คน หนึ่ง, เปน คู่ คิด กัน กับ อ้าย ผู้ร้าย ที่ ยิง เปรสซิ<br/>
เดนต์ ลิงกัน นั้น, มัน เข้าไป ที่ มิศเตอชิวอาด อยู่ นั้น แล้ว บอก<br/>
ว่า, มี เรื่อง ความ มา ถึง ท่าน เปน การ ร้อน. ฝ่าย มิศเตอ ชิว<br/>
อาด นั้น, ป่วย เปนไข้ นอน อยู่ บน ที่ นอน. ฝ่าย คน ที่ รักษา<br/>
ปตู นั้น หมาย ว่า จริง, ไม่ ทัน รู้ จึง เปิด รับ ให้ เข้า ไป ใน ห้อง,<br/>
ครั้น มัน เข้า ไป ได้, จึง วิ่ง ตรง เข้า ไป ถึง ที่ นอน, ชัก ดาบ ออก<br/>
แทง มิศเตอ ชิวอาด ถูก ที่ คอ สอง สาม แห่ง, แล แทง หน้า สอง<br/>
แห่ง, แล้ว ก็ วิ่ง กลับ ออก ไป. ใน ทันใด นั้น ผู้ ที่ พยาบาล<br/>
มิศเตอ ชิวอาด อยู่, เหน ว่า เกิด ความ จลาจล วุ่น วาย ขึ้น, จึง<br/>
ไป ร้อง เรียก ลูก ชาย ชื่อ เฟรศซิก, บุตร ของ มิศเตอ ชิวอาด ให้<br/>
ลุก ขึ้น โดย เร็ว, ลูก ชาย นั้น วิ่ง ออก มา ภอ ถึง ปตู, อ้าย ผู้ร้าย ก็<br/>
วิ่ง ออก มา ภอ ถึง ปตู พร้อม กัน เข้า, อ้าย ผู้ร้าย ก็ แทง เอา เฟรด<br/>
ริก นั้น ถูก เปน บาด แผล โลหิต ไหล, ดู น่า กลัว นัก เหน ชีวิตร<br/>
จะ ไม่ รอด, แต่ บาด แผล มิศเตอ ซิวอาด นั้น, พิเคราะห์ ดู เหน<br/>
ว่า ภอ จะ เยียว ยา รักษา ได้ อยู่. แต่ เปรสซิเดนต์ ลิงกัน นั้น,<br/>
เหน ว่า ชีวิตร จะ ไม่ ตลอด คืน นั้น ไป ได้. ใน เวลา คืน วัน นั้น,<br/>
เปรสซิเดนต์ ก็ ได้ เชิญ เชนเนอรัล แครนต์ แม่ ทัพใหญ่, กับ<br/>
ภรรยา ท่าน ให้ มา ประชุม พร้อม กัน อยู่ ที่ นั่น ด้วย. แต่ ท่าน<br/>
เชนเนอรัล แครนต์, กับ ภรรยา นั้น ไม่ ทัน รับ หนังสือ เชิญ, จึง<br/>
ไป เสีย ที่ อื่น เปน ทาง ไกล, หา ได้ มา ใน ที่ ประชุม นั้น ไม่.<br/>
ถ้า ได้ มา ใน ที่ ประชุม นั้น ด้วย แล้ว, เหน จะ ถูก ฟัน ถึง แก่ กรรม<br/>
ตาย เพราะ อ้าย ผู้ร้าย นั้น ด้วย. ใน วัน นั้น เชนนิรัล แครนต์<br/>
กับ มิศเตอ ซิวอาด เปน ขุนนางใหญ่, ฝ่าย ต่างประเทศ, กับ<br/>
มิศเตอ ซตอนตัน เปน ขุน นาง ใหญ่ ฝ่าย การ ศึก, แล มิศเตอ<br/>
เวลส์ เปน ขุนนาง ใหญ่ ฝ่าย ทัพ เรือ, กับ ขุน นาง ใหญ่ ผู้ อื่น อีก<br/>
หลาย คน, เปน ที่ ปฤกษา การ แผ่นดิน, ได้ มา ประชุม ปฤกษา<br/>
พร้อม กัน, ด้วย การ แผ่นดิน ใน เวลา วัน นั้น. ฝ่าย เปรสซิเดนต์<br/>
ลิงกัน มี ใจ เบิกบาน ยินดี นัก, ด้วย พิเคราะห์ ดู เหน ว่า, จะ กลับ<br/>
มี ความศุข แก่ บ้านเมือง เร็ว. แล ท่าน ได้ กล่าว ถึง เชนนิรัล<br/>
ลี่ แม่ทัพใหญ่ ฝ่าย ขบถ ว่า, ถึง เปน ขบถ แล้ว, ท่าน ก็ ยัง มี<br/>
ความเมตา อยู่. อนึ่ง มิศเตอ ซิวอาด กับ บุตรชาย ท่าน นั้น,<br/>
มี อาการ ไม่ รู้สึก สมปฤ่ๅดี, ใน เวลา กลางคืน แรม สี่ ค่ำ นั้น,<br/>
เวลา สิบ ทุ่ม.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั้น รุ่งขึ้น ห้า ค่ำ เวลา เที่ยง, มิศเตอ ซตอนตัน มี หนังสือ<br/>
ต่อ มา ว่า, อ้าย ผู้ร้าย ที่ ฆ่า เปรสเดนต์ ลิงกัน นั้น, ชื่อว่า วิลซิบูศ,<br/>
เปน น้อง ชาย ของ เอควิลบูศ เปน คน เล่น ลคอน, เปน พวก ฝ่าย<br/>
ขบถ เข้มแขง นัก. มี ข่าว ภอ เชื่อฟัง ได้ ว่า, อ้าย ผู้ร้าย นั้น<br/>
เขา จับ ตัว ได้ แล้ว. แล มิศเฟรดดิริกซิวอาด นั้น, ถึง แก่<br/>
กรรม ตาย แล้ว. แล ท่าน เปรสซิเดนต์ ลิงกัน นั้น, ถึง แก่ กรรม<br/>
ใน เวลา เช้า โมง หนึ่ง กับ สาม สิบสอง นาที. อนึ่ง สืบ ข่าว ได้<br/>
ความ เปน แน่ ว่า อ้าย ผู้ ร้าย ตัว การ ผู้ ใหญ่, ที่ ได้ ลง มือ นั้น,<br/>
สอง คน แน่, คน หนึ่ง ชื่อ ว่า วิลซิบูศ, คน หนึ่ง ชื่อ มิ ได้ ปรากด,<br/>
แต่ คน ทั้งปวง จำ หน้า ได้ ชัด, จะ หนี ไป ให้ พ้น โทษ นั้น มิ ได้.<br/>
แล้ว ค้น ได้ หนังสือ ที่ ตก อยู่ ใน หีบ ของ วิลซิบูศ นั้น, ใจ ความ<br/>
ว่า, เขา ทั้งสอง คน นั้น พร้อมใจ กัน ว่า, จะ ทำ ร้าย เปรสซิเดนต์<br/>
ลิงกัน นั้น, ใน ต้น เดือน สี่, แต่ หา ได้ ทำ ไม่, เพราะ ผู้ รอง วิลซิ<br/>
บูศ เปน ที่ สอง นั้น, เหน ควร จะ ให้ งด ไว้ ก่อน, กว่า จะ ได้ รู้ ข่าว<br/>
ว่า, เมือง ริศมอนต์ จะ เสีย แก่ ฆ่า ศึก ฤๅ ไม่. ครั้น เมื่อ ณวัน<br/>
ศุกร์ เดือน ห้า แรม สี่ ค่ำ ปี ฉลู สัปตศก, เวลา บ่าย หก โมง,<br/>
อ้าย ผู้ ร้าย ทั้ง สอง คน นั้น, ได้ ไป เช่า ม้า เขา, คน ลตัว ที่ โรง ม้า<br/>
แห่ง หนึ่ง, ใน เวลา ค่ำ ประมาณ สาม ทุ่ม, มัน ได้ เอา ม้า ไป ฝาก<br/>
ไว้ กับ ผู้ มี ชื่อ แห่ง หนึ่ง. แล้ว มัน ได้ เข้า ไป ทำ ร้าย คน ลอย่าง<br/>
ตาม ความ ที่ ได้ กล่าว มา แล้ว นั้น. ครั้น ทำ สำเร็จ การ แล้ว,<br/>
มัน ภา กัน ออก มา ขึ้น หลัง ม้า, แล้ว หนี ไป.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ณวัน อาทิตย์ เดือน ห้า ขึ้น ๗ ค่ำ เซน นี เร็ล ลี่, ยอม แพ้<br/>
แก่ เซน นี เร็ล แกรนต์ เปน ความ แพ้ ใหญ่ นัก.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ เมื่อ ณวัน อาทิตย์ เดือน ห้า ขึ้น ๗ ค่ำ ปี ฉลู ยัง เปน ฉศก.<br/>
เซนนิเร็ลด์ ลี่, ที่ ตั้ง กอง ทับ อยู่ ใน เมือง ริศมอนด์ นั้น, เหน ว่า<br/>
เซนนิเรนต์ แกรนต์ นั้น, แทบ จะ ล้อม เมือง ไว้ รอบ แล้ว, จะ หา<br/>
มี ทาง ที่ จะ หนี ออก ได้ ไม่, จึ่ง ภา พวก กอก ทับ อพยพ หนี<br/>
ออก จาก เมือง ใน เพลา กลาง คืน ประมาณ สอง ยาม, แล เดิน<br/>
ทับ หนี ไป ได้ หน่อย หนึ่ง. ฝ่าย เซนนิเร็ล แกรนต์ รู้ เหตุ นั้น, จึ่ง<br/>
แบ่ง ทหาร ใน กอง ทับ ให้ ยก ธง เข้า ไป ใน เมือง แล้ว, ให้ ปัก ธง<br/>
ลง ไว้ ใน ที่ สูง. ฝ่าย ท่าน เซนนิเร็ล แกรนต์ ยก กอง ทับ ใหญ่<br/>
ไป ก้าว สกัด ติด ตาม, เซนนิเร็ล ลี่ เมื่อ ณวัน ศุกร์ เดือน ห้า ขึ้น<br/>
๑๑ ค่ำ ปี ฉลู ยัง เปน ฉศก. ตาม ไป ทัน กลาง ทาง, ใน วัน นั้น<br/>
ได้ รบ พุ่ง กัน สามาถ ตั้ง แต่ เพลา สอง โมง บ่าย, จน เพลา พลบ<br/>
ค่ำ, จับ ได้ นาย ทหาร ใหญ่ ฝ่าย กระบถ นั้น ๖ คน, ได้ ทหาร ชะ<br/>
เลย นั้น หลาย พัน คน, ได้ ปืน ใหญ่ ๑๔ บอก, แล เครื่อง<br/>
สาตราวุธ ต่าง ๆ เปน อัน มาก. แล ทัพ ที่ แตก นั้น ได้ ทิ้ง เครื่อง<br/>
สาตราวุธ แล สะเบียง อาหาร เสีย ตาม ทาง เปน อัน มาก. ถ้า วัน<br/>
นั้น ไม่ เปน เวลา พลบ ค่ำ, เวลา ช้า ไป สัก สอง ชั่ว โมง แล้ว,<br/>
เซนนิเร็ล ลี่ นั้น, คง จะ ยอม แพ้ ที เดียว.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั้น เมื่อ เวลา วัน ศุกร รุ่ง ขึ้น เช้า, เซนนิเร็ล แกรนต์<br/>
มี หนังสือ ฝาก ไป ถึง เซนนิเร็ล ลี่ เปน ใจ ความ ว่า, ขอ คำนับ<br/>
มา ถึง ท่าน, ดว้ย ข้าพเจ้า เหน เหตุ การ ที่ บังเกิด แก่ ท่าน ใน<br/>
เพลา ๗ วัน นี้, คง จะ ให้ ท่าน เข้า ใจ ว่า, ไม่ ควร ที่ ท่าน จะ ต่อ<br/>
สู้ ทำ สงคราม ดว้ย ต่อ ไป อีก แล้ว. ข้าพเจ้า ขอ ให้ ท่าน ยอม แพ้<br/>
เสียเถิด, อย่าให้มีเหตุที่ ต้องให้โลหิต ทแกล้ว ทหาร เราทัง<br/>
สองฝ่ายไหล ออก อีกเลย, ไม่ ตอ้ง การ หา บังควรไม่. ฝ่าย เย็น<br/>
นิเร็ลลี, มีหนังสือ ตอบ ไป อีก เปนใจ ความ ว่า, ข้าพเจ้าได้<br/>
รับ หนังสือ ท่าน แล้ว. ความ ที่ ท่าน ปราถนา จะ ให้โลหิต ทหาร<br/>
อยุด เสีย มิให้ไหล ออก อีก นั้น, ข้าพเจ้า เหน ชอบ ด้วย แล้ว.<br/>
แต่ ข้าพเจ้า ยังไม่ เหน ด้วย ท่าน ว่า, กำลัง กอง ทัพ ของ ข้าพเจ้า<br/>
อ่อน ลง เพียง ว่า, จะ ไม่ ควร ที่ จะ มีความ หวังใจอีก. แต่ใจ ท่าน<br/>
จะ ให้ข้าพเจ้า ยอม แพ้ย่า ทับ เลิก ไป นั้น, ด้วย เหตุ ประการใด.<br/>
ฝ่าย เย็นนิเร็ลแกรนต์นั้น, มี หนังสือ ตอบ ไป ว่า, ข้าพเจ้ามี<br/>
ความ ปราถนา ความ ศุข, เปน ความ ปราถนาใหญ่ ของ ข้าพเจ้า.<br/>
แล ข้าพเจ้า จะ ให้ทแกล้ว ทหาร ของ ท่าน สาบาน ตัว ว่า, จะ ไม่<br/>
ยก เครื่อง สาตรา วุธ ขึ้น, ทำ การ ศึก สงคราม กับ เมือง อเมริกา<br/>
ต่อ ไป แล้ว, กว่า จะ ได้จัด เปลี่ยน พวก ชะเลย ทั้ง สอง ฝ่าย นั้น,<br/>
ให้ เปน อัน สำเร็จ เลิก แล้ว แก่ กัน. ข้าพเจ้า ปราถนา จะ ใคร่ ภบ<br/>
กัน กับ ท่าน, ฤๅ ท่านผู้ แทน ตัว ท่าน, ใน ที่ใด ที่ หนึ่ง, ตาม ที่<br/>
ท่าน จะ ชอบ ใจ จัด แจง. ฝ่าย เย็นนิเร็ลลีมีหนังสือ ตอบไปว่า,<br/>
ข้าพเจ้า ยัง ไม่ หมาย ว่า, จะ ยอม แพ้ท่าน ดอก, เปน แต่ หา ฤๅ<br/>
ว่า, ท่าน จะ ให้ ข้าพเจ้า ยอม แพ้อย่างไร. ข้าพเจ้า เหน ว่า ยัง ไม่ถึง<br/>
ที่ สม ควร จะ ยอม แพ้ แก่ ท่าน. แต่ทว่า มีความ ปราถนา อยาก<br/>
จะ ให้บ้าน เมือง บังเกิด ความ ศุข จึง ได้ ไป ว่า. ข้อ ที่ ท่าน จะ<br/>
ให้ ข้าพเจ้า ประพฤทธิ์ ตาม ทาง นั้น, บ้าน เมือง จะ บังเกิด ความ<br/>
ศุข ฤๅ ไม่. ที่ ท่าน จะ ให้ ข้าพเจ้า ภบ ปะ ท่าน, เพื่อ จะ ให้ยอม<br/>
แพ้ อย่า ทับ ของ ข้าพเจ้า ไป นั้น ยัง มิ ได้. แต่ทว่า ถ้า ท่าน จะ ให้<br/>
ข้าพเจ้า ช่วย จัด แจง, เพื่อ จะ ให้เลิก ยอม อย่า ทับ กัน เสีย ทั้ง<br/>
สอง ฝ่าย นั้น, ข้าพเจ้า ก็ จะ ยอม กระทำ ตาม.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝ่าย เย็นนิเร็ล แกรนต์มี หนังสือ ตอบ ไป อีก ว่า, ข้าพเจ้า<br/>
มี ความ ปราถนา จะ ให้ การ ศึก สงคราม นั้น, อยุด เสีย ทั้ง สอง<br/>
ฝ่าย. แต่ ข้าพเจ้าไม่ มี อำนาท ที่ จะ ให้ฝ่าย ทัพ ของ ข้าพเจ้า อยุด<br/>
ได้. ท่าน เจ้า เมือง ของ ข้าพเจ้า ปราถนา จะ ให้ บังเกิด ความ ศุข,<br/>
แต่ ท่าน จะ ไม่ ยอม ให้อยุด, ถ้า เว้น ไว้ แต่ ชาว เมือง ฝ่าย ใต้ จะ<br/>
ยอม วาง เครื่อง สาตรา อาวุธ ลง, ไม่ ยก ทัพ ทำ ศึก สงคราม กับ<br/>
เมือง ฝ่าย เหนือ ต่อ ไป อีก แล้ว, ถ้า ท่าน ยอม ลง เช่น นั้น, ก็ จะ<br/>
ได้ มี ความ ศุข โดย เร็ว, จะ ได้ รอด ชีวิตร หลาย พัน คน, แล<br/>
ทรัพย์พัศดุ มี ราคา หลาย ล้าน เหรียน, ก็ ได้ รอด พ้น จาก อัน<br/>
ตราย ด้วย. ข้าพเจ้า มี ความ หมาย ใจ ว่า, จะ จัด แจง มิ ให้ เสีย<br/>
ชีวิตร อีก เลย สัก คน เดียว. ฝ่าย เซ็นนิเร็ล ลี มี หนังสือ ตอบ ไป<br/>
อีก ว่า, ข้าพเจ้า อยาก ขอ ให้ ภบ ปะ ท่าน, ตาม กระแส ความ ที่ มี<br/>
มา ใน หนังสือ บอก ของ ท่าน นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝ่าย เซ็นนิเร็ลแกรนต์ นั้น, ครั้น ณวัน อังคาร เดือน ห้า<br/>
แรม เก้า ค่ำ ปี ฉลู สัปตศก, จึ่ง ตอบ ว่า ข้าพเจ้า จะ ให้ ท่าน จัด แจง<br/>
ทำ บาญชี่ย์ หางว่าว สอง ฉบับ, สำหรับ จด หมาย ราย ชื่อ พวก<br/>
ทแกล้ว ทหาร, แล นาย กอง ทหาร ทุก คน ๆ. ฝ่าย ท่าน เซ็นนิ<br/>
เร็ล แกรนต์ นั้น จึ่ง ว่า, ข้าพเจ้า จะ จัด เลือก เอา นาย ทหาร คน<br/>
หนึ่ง สำหรับ ถือ บาญชี่ย์ หางว่าว ฉบับ หนึ่ง. แล้ว จะ ให้ ท่าน เลือก<br/>
เอา นาย ทหาร คน หนึ่ง, สำหรับ ถือ บาญชี่ย์ หางว่าว นั้น หาง หนึ่ง,<br/>
แล้ว จะ ให้ แต่ บันดา นาย กอง ทหาร ทุก คน ๆ, ตั้ง คำ สัญญา<br/>
สาบาน ตัว ว่า, จะ ไม่ ยก เครื่อง สาตรา อาวุธ ขืน ต่อ สู้ ทำ ศึก<br/>
สงคราม กับ เมือง อเมริกา ต่อ ไป อีก แล้ว, กว่า จะ ได้ เปลี่ยน<br/>
พวก คน ชะเลย ทั้ง สอง ฝ่าย ให้ เรียบ ร้อย ดี เปน ปรกติ. แล<br/>
ข้าพเจ้า จะ ให้ พวก ทหาร ทุก คน ๆ, ตั้ง คำ สัญญา สาบาน ลง ชื่อ<br/>
ไว้ ใน บาญชี่ย์ เหมือน กัน. แล เครื่อง อาวุธ ใหญ่ น้อย นั้น ให้ เอา<br/>
มา ตั้ง ประชุม กัน, แล ทรัพย์ สิ่ง ของ อื่น ๆ ทั้งปวง นั้น ที่ ตก<br/>
เปน ของ กลาง อยู่ ใน กองทัพ ของ ท่าน นั้น, ก็ จะ ให้ ยก เอา มา<br/>
ไว้ ให้ แก่ เรา ทั้งสั้น ด้วย. แต่ สิ่ง ของ เครื่อง สำหรับ ตัว พวก นาย<br/>
ทหาร เปน ต้น ว่า, กระบี่ แล ม้า, แล หีบ ใส่ ของ สำหรับ ตัว นั้น ก็<br/>
ไม่ เอา. แล้ว ข้าพเจ้า จะ ยอม ให้ นาย ทหาร แล ไพร่ พล ทั้งปวง<br/>
กลับ ไป บ้าน เมือง ของ ตัว ทุก คน ๆ, ไม่ ให้ มี ไภย อันตราย เลย<br/>
เมื้อ ยัง ได้ รักษา คำ สัญญา อยู่ นั้น. ฝ่าย เซ็นนิเร็ล ลี ก็ ยอม ตาม<br/>
ถ้อย คำ ที่ เซ็นนิเร็ล แกรนต์, ให้ มี หนังสือ มา นั้น ทุก ประการ.<br/>
แล เมื่อ ได้ ทำ บาญชี่ย์ จด หมาย ราย ชื่อ นาย ทแกล้ว ทหาร ทั้ง<br/>
สอง ฉบับ สำเร็จ แล้ว, เซ็นนิเร็ล แกรนต์, ก็ ปล่อย คน ทั้งปวง ให้<br/>
กลับ ไป บ้าน เรือน ของ ตัว. ถ้า จะ นับ ทแกล้ว ทหาร ทั้ง หมด<br/>
ด้วย กัน, รวม เปน ๒๕๐๐๐ คน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั้น เมื่อ การ แผ่นดิน เหล่า นี้ ว่า กล่าว ตก ลง กัน สำเร็จ<br/>
แล้ว เซ็นนิเร็ล แกรนต์, จึ่ง ได้ บอก หนังสือ เรื่อง ความ นั้น ตาม<br/>
ทาง ไฟ ฟ้า ไป ถึง เมือง วัดชิงตัน, เปน เมือง หลวง ฝ่าย อเมริกา.<br/>
ฝ่าย เปรศซิเด็ล ลิงกัน, จึ่ง มี รับ สั่ง ให้ ยิง ปืน สลูด คำนับ ทุก<br/>
แห่ง ทุก ตำบล, แต่ บันดา ที่ มี กองทัพ ตั้ง อยู่ ใน แว้น แคว้น ทั่ว<br/>
ประเทศ เมื้อง อเมริกา นั้น ทั้ง สิ้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
โจร ผู้ ร้าย
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ วัน พฤหัศบดี เดือน เจ็ด ขึ้น แปด ค่ำ, ปี ฉลู สัปตศก เวลา<br/>
โมง เช้า ฟอนซิกา พุตเก็ต, ไป ที่ วัง พระ เจ้า น้อง ยา เธอ กรม<br/>
หลวง วงษาธิราช สนิท, ๆ ยัง ไม่ ปทม ตื่น. ฟอนซิกา เข้า ไป<br/>
ขโมย เอา นาฬิกา ทอง คำ, ครู นำมิเต้อ, มี สาย สร้อย ทอง คำ<br/>
ใหญ่ ด้วย, มี ตลับ รูป เจ้า จอม มารดา ตลับ หนึ่ง, ตลับ เข็ม<br/>
ตลับ หนึ่ง, มี คน เหน เปน หลาย คน. พระ เจ้า น้อง ยา เธอ<br/>
กรมหลวง วงษาธิราช สนิท, ให้ หม่อม ราโชไทย ตระลาการ ศาล<br/>
ต่าง ประเทศ, ลง ไป ฟ้อง กับ มิศเตอ โม กงสุล พุตเก็ต, ๆ ให้<br/>
เสมียน ขึ้น มา ค้น แพ ฟอนซิกา. ได้ ของ ๆ กรมหลวง วงษา<br/>
ธิราช สนิท, ที่ ฟอนซิกา ลัก ไป แต่ ก่อน ๆ เปน หลาย สิ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ทาษ ฟอนซิกา ยืน ยัน ความ ว่า, ฟอนซิกา ลัก หีบ ใส่ เงิน<br/>
ของ กรมหลวง วงษา ธิราช สนิท ไป, เอา ผ้า แดง เช่น เย็บ ธง ห่อ<br/>
หีบ ให้ ทาษ ฟอนซิกา แบก ไป แพ, เวลา เช้า กรมหลวง วงษา ธิ<br/>
ราช สนิท ยัง ไม่ ปทม ตื่น เหมือน กัน, แต่ การ หลาย เดือน มา<br/>
แล้ว. ใน หีบ นั้น มี เงิน ถุง สิบ ชั่ง เต็ม ถุง ๆ หนึ่ง, ถุง ผ้า ขาว<br/>
ห้า ชั่ง เศศ ถุง หนึ่ง, ถุง ไหม เขียว ตุ้ม ทอง หู ทอง, เงิน สาม<br/>
ชั่ง เสศ ถุง หนึ่ง, ถุง เอี๊ยบ ด้วย ไหม ทอง, ใส่ ทอง ๕๕ บาท<br/>
ถุง หนึ่ง. ฟอนซิกา ลัก ของ กรมหลวง วงษาธิราช สนิท ไป, แต่<br/>
ก่อน เปน อัน มาก. ฟอนซิกา ไม่ ได้ ทำ มา หา กิน สิ่ง ไร, แทง<br/>
หวย ตัวละ ๑๐๐ บาท ๒๐๐ บาท เนอืง, เปน นักเลง เล่น โป,<br/>
เล่น ไพ่, แล้ว ช่วย ทาษ ไว้ เปน หลาย ครัว หลาย คน, ซื้อ นา<br/>
สวน วัว ควาย เข้า ของ ไว้ เปน อัน มาก. กงสุล พุตเก็ต ดู เหมือน<br/>
จะ เข้า แก่ ฟอนซิกา, หา ชำระ เอา ของ เหล่า นี้ ถวาย แก่ กรมหลวง<br/>
วงษาธิราช สนิท ให้ ครบ ไม่. ตัด สิน ว่า ฟอนซิกา แพ้ ความ แก่<br/>
กรมหลวง วงษา, เพราะ มี ผู้ ยืน ยัน เปน พระยาน ว่า ได้ เหน นา<br/>
ฬิกา เปน หลาย คน. ให้ ฟอนซิกา ใช้ นาฬิกา แล้ว, จะ เอา ตัว<br/>
ฟอนซิกา ใส่ คุก ไว้ ที่ กรุง เทพ ฯ หก เดือน, แล้ว จะ เอา ตัว ฟอน<br/>
ซิกา ส่ง ไป เมือง มะเกา. เข้า ของ ๆ ฟอนซิกา ยัง มี อยู่ เปน อัน<br/>
มาก. ภรรยา ฟอนซิกา เที่ยว ยัก ย้าย จำนำ ซื้อ ขาย เปน หลาย<br/>
แห่ง. ฟอนซิกา เปน นี่ ผู้ อื่น อยู่ เปน อัน มาก. กงสุล พุตเก็ต<br/>
ดู เหมือน หา ชำระ โดย ซื่อ ตรง ไม่, ไม่ เอา ของ ๆ ฟอนซิกา มา<br/>
ขาย เลหลัง ให้ สิ้น, ใช้ ให้ กับ กรมหลวง วงษา ให้ ครบ, แล<br/>
เจ้า นี้ อื่นๆ ตาม กดหมาย ประเทศ ยูโรป ไม่.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั้น ณวัน พุธ เดือน เจ๊ด ขื้นสิบสี่ค่ำ, มี พระยาน ไป ยืน<br/>
ยัน, ฟอนซิกา กลับ รับว่าได้ ขโมย นาฬิกา ไป จริง, แต่ เกิด<br/>
ความ ขื้น ก็ ทิ้งน้ำ เสีย แต่ ณวัน ขื้น เก้า ค่ำ, แต่ ขื้น สิบ ค่ำ ยัง<br/>
มี ผู้ เหน นาฬิกา ที่ ฟอนซิกา. กงสุล ก็ ไม่ ชำระ เอา นาฬิกา ให้ ได้.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า ผู้ เปน เจ้า ของ หนังสือ นี้, ได้ ตี พิมพ์ ข้อ ความ<br/>
ที่ ว่า ดว้ย พ่อง สภา พุทธเก็ษ นั้น, เพราะ ท่านผู้มีชื่อ เปน สำคัญ,<br/>
ได้ มา ขอ แจ้ง ความ ใน หนังสือ จดหมาย เหตุ. แต่ ข้อ ความ นั้น<br/>
จะ ถูก ฤๅ จะ ผิด ประการ ได, ข้าพเจ้า หา รู้ ไม่. อย่า ให้ ผู้ ได มา<br/>
ติ โทษ ข้าพเจ้า. ข้าพเจ้า ไม่ ยอม ใช้ ความ ผิด ได ๆ ที่ จะ มี ใน<br/>
ข้อ ความ นั้น เลย.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
แจ้งความ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ด้วย ข้าพเจ้า ผู้ มี ชื่อ ได้ มา ออก หนังสือ พิมพ์, กับ ท่าน หมอ<br/>
ปรัดเล เปน ใจ ความ ว่า, ม้า ของ ข้าพเจ้า หาย. ข้าพเจ้า ได้ ไป<br/>
อายัด กับ ท่าน ๆ ก็ หา รับ ไม่. แต่ ม้า ของ ข้าพเจ้า นั้น ตก<br/>
อยู่ บ้าน หมื่น ชำนาญ, คือ ท่าน ที่ ข้าพเจ้า ไป อายัด นั้น, ท่าน จะ<br/>
ให้ ตัว ข้าพเจ้า กลับ จับ อ้ายขโมย ส่ง. แม้น ข้าพเจ้า รู้ จัก ตัว<br/>
อ้ายขโมย แล้ว, ทำ ไม ข้าพเจ้า จะ ให้ จับ เอา ม้า ของ ข้าพเจ้า<br/>
ไป ได้ เล่า. แล้ว มี่ ฉนั้น, ท่าน กลับ ใช้ ให้ คน มา เกลี้ย กล่อม<br/>
เอา ทาย คือ คน ตี ระนาด ของ ข้าพเจ้า ไป อิก คน หนึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
การ ที่ ของ หัก ล้ม
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ด้วย ตาม กระแส กฎหมาย เมือง อเมริกา ที่ ว่า ด้วย การ หัก<br/>
ล้ม นั้น, ข้าพเจ้า ผู้ มี ชื่อ ที่ สุดท้าย หนังสือ นี้, จึ่ง หมาย ประกาศ<br/>
มา ให้ คน ทั้งปวง เข้า ใจ ว่า, ตัว ข้าพเจ้า มี ที่ ตั้ง ที่ เขา ตั้ง ไว้<br/>
สำหรับ รับ พัศดุ สิ่ง ของ ทั้งปวง, ที่ ยัง เหลือ อยู่ แห่ง ซี่ ยี่ อัลเลน<br/>
ผู้ ที่ อยู่ ใน กรุง เทพย์ นี้, การ ของ เขา หัก ล้ม เสีย แล้ว. แต่<br/>
บันดา คน ที่ เปน ลูก หนี้ ของ ซี่ ยี่ อัลเลน, ข้าพเจ้า จะ ขอ ให้ เขา<br/>
มา ชำระ บาญชี, แล ใช้ เงิน ที่ เปน หนี้ นั้น ใน ที่ บ้าน ของ ข้าพเจ้า<br/>
ที่ ตั้ง อยู่ ใน กรุง เทพย์ นี้, ณวัน เสาร์ เดือน แปด ขื้น แปด ค่ำ ปี<br/>
ฉลู สัปต์ศก, ฤๅ ก่อน นั้น ก็ จะ ดี. แก่ บันดา เจ้า หนี้ ของ ซี่ ยี่ อัล<br/>
เลน นั้น, ข้าพเจ้า จะ ขอ ให้ นำ เอา บาญชี, ทั้ง หนังสือ ประกัน<br/>
ที่ เปน สำคัญ พะยาน นั้น, ให้ มา ชำระ เสีย ใน รวาง เดือน เจ็ด,<br/>
แรม ห้า ค่ำ, กับ เดือน แปด ขึ้น แปด ค่ำ ให้ แล้ว. อนึ่ง บันดา<br/>
คน ที่ มี ทรัพย์ ของ ซี่ยี่ อัลเลน ที่ การ หัก ล้ม เสีย แล้ว นั้น ติก อยู่<br/>
กับ ตัว, ขอ ให้ คน นั้น ได้ เอา ทรัพย์ มา คืน ให้ แก่ ข้าพเจ้า โดย<br/>
เร็ว.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ หนังสือ นี้ ได้ เขียน ที่ กรุงเทพ, เมื่อ ณวัน อังคาร เดือน<br/>
เจ็ด แรม ห้า ค่ำ ปี ฉลู สัปตศก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
เอฟ เบลก เปน ผู้ สำรับ, รับ ทรัพย์ ที่ ยัง เหลือ อยู่, ของ<br/>
ซี่ยี่ อัลเลน ที่ การ เขา หัก ล้ม นั้น
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/centre >}}
๏ การ โยง เรือ แล เรือ ลำเลียง บัน ทุก ของ
{{< /news/centre >}}
{{< news/text >}}
๏ แต่ บันดา กาน ที่ เขา จะ สั่ง ให้ โยง เรือ, แล ลำเลียง บัน<br/>
ทุก ของ ที่ คน ทั้ง หลาย ตอง ข่าว, เรือ ไฟ กล ชื่อ แยกรอเตอ<br/>
ลำ หนึ่ง, เรือ ไฟ กล เฟรี ลำ หนึ่ง ทั้ง เรือ ลำเลียง สำรับ เรือ ไฟ<br/>
กล หลาย ลำ, ถ้า ผู้ ใด จะ ตอ้ง ประสงษ จง สั่ง มา ให้ ที่ อยู่ ของ<br/>
ข้าพเจ้า, ที่ มี ชื่อ เขียน มา สุด ท้าย หนังสือ ใบ นี้, ข้าพเจ้า จึ่ง จะ<br/>
รับ คำ สั่ง นั้น โดย ดี, กว่า จะ มี หมาย ประกาศ อย่าง ใหม่ ต่อ นี้<br/>
ไป ได้ เขี่ยน ใน กรุงเทพ เมื่อ ณวัน อังคาร เดือน เจ็ด, แรม ห้า ค่ำ,
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ชื่อ เอฟ เบลก สำรับ รับ ทรัพย์ ของ ซี่ยี่ อัลเลน ที่ การ หัก ล้ม นั้น
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
เรือ รบ อังกฤษ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เรือ ไฟ กล เปน เรือ รบ แห่ง เมือง อังกฤษ. มา แต่<br/>
เมือง สิงฆโปร, ชื่อ ปรินเซศ โรยัลส์, มา ถึง ที่ สัน ดอน เมื่อ ณ<br/>
วัน สุกร์ เดือน เจ๊ด แรม ค่ำ หนึ่ง. กบิตัน เรือ รบ นั้น ชื่อ ดับลยู<br/>
ซี่ โซนศ์. เรือ รบ นั้น ส่ง ธง ไวซิ แอดมิเรล เซนต์ วิน เซนต์ กิง. ซี. บี่.<br/>
นาย รอง แอกนิเรล นั้น เปน, ๓๔ คน ด้วย กัน, หมอ ยา ๔ คน,<br/>
เอนทเนีย ใหญ่ คน หนึ่ง, เอนทเนีย รอง ๕ คน, ใน นาย ๓๔ คน<br/>
นั้น, แต่ คน หนึ่ง เปน กบิตัน ใหญ่ อยู่ คน หนึ่ง, กบิตัน รอง คน<br/>
หนึ่ง, ลูเตนัด ใหญ่ มี ๖ คน, ลูเตนัด รอง ๖ คน, ลูเตนัด สำ<br/>
รับ ธง คน หนึ่ง, เสมียน ใหญ่ คน หนึ่ง, เสมียน รอง ๔ คน,<br/>
นาย เลก ๆ เปน คน หนุ่ม ๑๐ คน, ผู้ ที่ เปน ปทาน สำรับ เทษนา<br/>
แล นำ คำ สวด คน หนึ่ง, คน เปน เจ้า กระทรวง สำรับ จ่าย เงิน<br/>
ใหญ่ คน หนึ่ง, รอง ๔ คน. นอก นั้น มี นาย ๗ คน, แต่ คน หนึ่ง<br/>
เปนนาย สำรับ ปืน คน หนึ่ง, เปน เจ้า นัก พนัก งาน ดู เครื่อง สำ<br/>
รับ เรือ คน หนึ่ง, เปน นาย ช่างไม้ คน หนึ่ง, เปน นาย ทหาญ<br/>
สำหรับ เรือ รบ คน หนึ่ง, เปน นาย รอง ทหาญ สำหรับ เรือ คน<br/>
หนึ่ง, เปน ครู สำหรับ สั่ง สอน ใน การ แล่นเรือ, สริ เข้า ด้วย<br/>
กัน เปน ๕๑ คน. นอก นั้น มี ทหาญ สำรับ เรือ รบ ๑๐๐ คน, แล<br/>
ทหาญ ปก ประมาณ ๗๘๙ คน, สริ เข้า กัน เปน ๘๓๐ คน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ แล มี ปืนใหญ่ ๗๓ บอก. ใน ๗๓ นั้น มี บอก หนึ่ง เรียก<br/>
ชื่อ ว่า อามศตรอง จุ ลูก ปืน หนัก ๑๑๐ ปอน. ปืนใหญ่ เรียก ว่า<br/>
อามศตรอง อีก ๑๐ บอก, จุ ลูก ปืน หนัก ๔๐ ปอน. ปืน ๑๑<br/>
บอก เหล่า นี้ อยู่ ดาด ฟ้า ข้าง บน ที่ สุด, ยิง ออก ถูก ๕ ไมล์ ๆ คือ<br/>
๒๐๐ เส้น, ที่ ดาดฟ้า ชั้น กลาง มี ปืน ใหญ่ ๓๐ บอก, จุ ลูก ปืน<br/>
บอก ละ ๗๒ ปอน. ปืน เหล่า นั้น มี น้ำ หนัก บอก หนึ่ง, ถ้า จะ ประ<br/>
มาณ บอก ละ ๕๐ หาบ สริ ด้วย กัน ๑๕๐๐ หาบ. ที่ ดาดฟ้า ชั้น<br/>
ล่าง, มี ปืนใหญ่ ๓๒ บอก, ถ้า จะ วัด ปาก กว้าง ได้ ๘ นิ้ว. มี น้ำ<br/>
หนัก บอก ละ ๖๕ หาบ, สริ เข้า กัน เปน ๒๓๐๘ หาบ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ มี เรือ บด ใหญ่ ๓ ลำ, บัน ทุก ปืน ที่ ชื่อ ว่า อามศตรอง,<br/>
จุ ลูก ปืน น้ำ หนัก ๒๕ ปอน. มี เรือ บด เล๊ก ลง มา กว่า นั้น ๒<br/>
ลำ, มี ปืน จุ ลูก น้ำ หนัก ๑๒ ปอน บ้าง, ๒๔ ปอน บ้าง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง เมื่อ กลาง คืน วัน ใด ๆ, ถ้า บัน ดา ลูกเรือ กำลัง<br/>
นอน อยู่ ใน เรือ, จะ ปลุก ขึ้น ให้ พร้อม กัน ทำ ศึก สงคราม ใน<br/>
๑๐ นาที ก็ ได้. อนึ่ง มี ทหาญ ถือ ปืน ที่ เรียก ว่า ไรเฟล ๕๐๐ คน,<br/>
เอา ขึ้น จาก ไป บน บก, แล ปืน ใหญ่ สอง บอก, จุ ลูก น้ำ หนัก<br/>
๒๐ ปอน. เอา ขึ้น บก โดย เรว ได้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ มี เรือ กล ไฟ ลำ หนึ่ง, เปน เรือ อุปถัมภ์ เรือ ลำ ใหญ่,<br/>
แรง ๔๐๐ ม้า เครื่อง จักร นั้น มิศ มอติเล เปน ผู้ ทำ. เรือนั้น แล่น<br/>
ได้ โมง ละ ๙ นอต ๆ หนึ่ง นั้น คือ ไมล์ หนึ่ง. บันทุก ถ่าน หิน หนัก<br/>
๓๐๐ ตอน, ๆ หนึ่ง ถ้า จะ ประมาณ น้ำ หนัก ๑๖ หาบ, บันทุก<br/>
สเบียง อาหาร, ภอ ลูก เรือ ใหญ่ น้อย จะ ใช้ ได้ หก เดือน, มี<br/>
เครื่อง กลั่น น้ำ เค็ม ให้ จืด ได้ ใน ๒๔ ชั่วโมง ได้ น้ำ จืด หนัก ๓๕<br/>
ตอน. ตอน หนึ่ง เปน ๑๖ หาบ เศศ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เรือ ใหญ่ ลำ นี้ ได้ ต่อ เมื่อ กฤษ ศักราช ๑๘๕๓ ปี, แรก<br/>
ได้ ใช้ ใน การ ศึก ที่ เมือง รูเซีย นั้น. เรือ นั้น ยาว ๒๔๐ ฟุต ปาก<br/>
กว้าง ๖๓ ฟุต, กิน น้ำ ภุก ๒๗ ฟุต. เรือ นั้น แล่น ใน ๒๔ ชั่ว<br/>
โมง ได้ ๓๑๘ นอต.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-06-16_7_2 -->
<div class='article'>
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง แอดด์ มิเรล กิง, มีที่ ตั้ง เปน แม่ ทัพ สำรับ เมือง<br/>
จีน, แล เมือง ยี่ปุ่น ด้วย. แล เรือ รบ กล ไฟ ที่ อยู่ ใต้ ธง ของ<br/>
ท่าน นับ ได้ ๓๖ ลำ, เปน เรือ จักร ท้าย ทั้ง สิ้น, บันทุก ได้ ๖๐๐๐...<br/>
คน ทั้ง ปืน ใหญ่ ๓๒๖ บอก.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
กองเตวน
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ บาญชี จับ คน ทำ ผิด ที่ กัปปิตัน เอมส์, นาย กอง เตวน<br/>
ได้ บอก มา. ตั้ง แต่ ณวัน อาทิตย์ เดือน เจด ขึ้น สี่ ค่ำ, ปี ฉลู<br/>
สัปตศก. มา จน ถึง ณวัน อาทิตย์ เดือน เจ็ด แรม สาม ค่ำ, รวม<br/>
เปน สิบ สี่ วัน ด้วย กัน.<br/>
จับ ผู้ ร้าย ขโมย ผ้า สร่ง ได้ คน ๑.<br/>
จับ คน เปน ลูก หนี้ ได้ คน ๑.<br/>
จับ คน ลัก ขาย ฝิ่น ต้อง ห้าม ได้ ๖ คน<br/>
จับ คน ถือ เครื่อง สาตราวุธ ได้ ๒ คน<br/>
จับ ทาษ หนี นาย เงิน ได้ คน ๑<br/>
จับ คน ร้าย แทง ฟัน ผู้ หญิง ได้ คน ๑<br/>
จับ ผู้ ร้าย วิ่ง ราว ของ แต่ง ตัว ได้ คน ๑<br/>
จับ คน หัว ไม้ ที่ หมาย ใจ จะ ฆ่า คน นั้น ได้ คน ๑
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
กองสุล อเมริกา ที่ จะ มา ใหม่
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ มี หนังสือ ฝาก ของ ผู้ มี ชื่อ มา แต่ เมือง นุ ยอก เมื่อ ณวัน<br/>
อังคาร เดือน ห้า ขึ้น เก้า ค่ำ ว่า, มิศเตอ เซ แอล ฮึด์ เปน กอง<br/>
สุน อเมริกา สำ หรับ กรุง เทพย์, ทั้ง ภรรยา แล ผู้ ช่วย ใน การ<br/>
กอง สุน คน หนึ่ง จะ ลง เรือ ที่ เมือง นุยอก, แต่ ณเดือน ห้า<br/>
ขึ้น แปด ค่ำ, ได้ โดย สาร นาย กำปั่น ชื่อ แอม เมรันธ์ มา ถึง<br/>
ฮอง กง, แล้ว จะ โดย สาร เข้า มา ใน กรุง เทพ.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ ราคาสินค้า ที่ กรุง เทพ ฯ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/centre >}}
๏ ณวัน เดือน ๗ แรม ๔ ค่ำ ปี ฉลู สัปตศก.
{{< /news/centre >}}
{{< news/text >}}
น้ำ ตาล ทราย ขาว ดี ที่ สุด, หาบ ละ ๑๓ บาท สลึง เฟือง.<br/>
น้ำ ตาล ทราย ที่ จัด ว่า ที่ ๑ นั้น หาบ ละ ๑๒ บาท ๓ สลึง.<br/>
น้ำ ตาล ทราย ที่ จัด ว่า ที่ ๒ นั้น หาบ ละ ๑๑ บาท ๓ สลึง เฟือง.<br/>
น้ำ ตาล ทราย ที่ ๓ หาบ ละ ๑๑ บาท ๒ สลึง.
{{< /news/text >}}
{{< news/centre >}}
น้ำ ตาล ทราย อย่าง เหล่า นี้ ไม่ สู้ มี มาก.
{{< /news/centre >}}
{{< news/text >}}
น้ำตาล ทราย แดง ที่ ๑ หาบ ละ ๘ บาท ๓ สลึง.<br/>
น้ำ ตาล ทราย แดง ที่ ๒   หาบ ละ ๘ บาท สลึง.<br/>
{{< news/indent4 >}}น้ำ ตาล ทราย แดง เหล่า นี้ มี น้อย นัก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
พริก ไทย ดำ   หาบ ละ ๙ บาท ๓ สลึง.<br/>
ฝาง อย่าง ที่ ๓, ๔, ดุ้น หนัก ได้ หาบ ๑ เปน หาบ ละ ๓ บาท ๒ สลึง.<br/>
ฝาง อย่าง ๔, ๕, ดุ้น หนัก หาบ ๑   เปน หาบ ละ ๓ บาท สลึง.<br/>
ฝาง อย่าง ๕, ๖, ดุ้น เปน หาบ ๑   ราคา หาบ ละ ๓ บาท เฟื้อง.<br/>
ฝาง อย่าง ๖, ๗, ดุ้น เปน หาบ ๑ ราคา หาบ ละ สอง บาท ๓ สลึง.<br/>
ฝาง อย่าง ๗, ๘, ดุ้น เปน หาบ ๑ ราคา หาบ ละ สอง บาท ๒ สลึง.<br/>
{{< news/indent4 >}}สิน ค้า เหล่า นี้ กำลัง เข้า มา มาก.<br/>
ไม้ สัก เปน กะดาน หนา ๓ กะเบียด ราคา ยก ละ ๑๐ บาท ๒ สลึง.<br/>
ไม้ ชิงชัน หนัก ๑๐๐ หาบ, ราคา ใน รว่าง ๑๕๒ กับ ๒๓๕ บาท.<br/>
หนัง ควาย หาบ ละ ๙ บาท.<br/>
เขา ควาย หาบ ละ ๑๐ บาท.
{{< /news/text >}}
{{< news/table >}}
<tr>
 <td>หนัง วัว</td>
 <td>หาบ ละ ๑๑ บาท สลึง</td>
 <td></td>
</tr>
<tr>
 <td>กำยาน ที่ ๑</td>
 <td>หาบ ละ ๑๖๐ บาท แล ๒๑๐ บาท.</td>
 <td></td>
</tr>
<tr>
 <td>กำยาน ที่ ๒</td>
 <td>หาบ ละ ๑๓๕ บาท แล ๑๔๕ บาท.</td>
 <td></td>
</tr>
<tr>
 <td>รง</td>
 <td>หาบ ละ ๔๗ บาท.</td>
 <td></td>
</tr>
<tr>
 <td>งา เม็ด</td>
 <td>เกวียน ละ ๑๒๓ บาท.</td>
 <td></td>
</tr>
<tr>
 <td>ครั่ง ที่ ๑</td>
 <td>หาบ ละ ๑๓ บาท ๒ สลึง.</td>
 <td></td>
</tr>
<tr>
 <td>ครั่ง ที่ ๒</td>
 <td>หาบ ละ ๑๑ บาท ๒ สลึง.</td>
 <td></td>
</tr>
<tr>
 <td>งา ช้าง</td>
 <td>หาบ ละ ๒๗๐ บาท แล ๓๔๐ บาท.</td>
 <td></td>
</tr>
<tr>
 <td></td>
 <td>ตาม ใหญ่ ตาม เล็ก.</td>
 <td></td>
</tr>
<tr>
 <td>กระวาน</td>
 <td>หาบ ละ ๒๐๐ บาท.</td>
 <td></td>
</tr>
<tr>
 <td>เร่ว</td>
 <td>หาบ ละ ๒๒ บาท สลึง.</td>
 <td></td>
</tr>
<tr>
 <td>กะสอบ</td>
 <td>พัน ละ ๗๕ บาท.</td>
 <td></td>
</tr>
<tr>
 <td>ไหม ลาว</td>
 <td>หาบ ละ ๒๕๕ บาท.</td>
 <td></td>
</tr>
<tr>
 <td>ไหม เมือง ญวน</td>
 <td>หาบ ละ ๓๑๐ บาท.</td>
 <td></td>
</tr>
{{< /news/table >}}
{{< news/text >}}
ทองใบอันเส็ง ที่ ๑ ราคา หนัก บาท ๑ เปน เงิน ๑๖ บาท เฟื้อง.<br/>
การ ที่ ฝาก ตัว ไป แลก เงิน ที่ เมือง สิงคโปร์,   ถ้า แลก ได้ ร้อย<br/>
เหรียน ได้ กำไร สาม เหรียน, แล การ แลก เงิน เหรียน เม็กซิโก<br/>
ฝาก ไป เมือง สิงคโปร์,   เงิน ๑๐๐ เหรียน ได้ กำไร เหรียน หนึ่ง<br/>
กับ ๒๕ เซ็นต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-06-16_8_2 -->
{{< news/rawHtml >}}
<table cellpadding="0" cellspacing="0" class="bkkrec_thai_07">
<tbody>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2cb" colspan="5" valign="top">๏ ราคา สินค้า เมือง บีแนง ณวันเดือนห้า แรม ๑๒ ค่ำ ปีฉลู</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_139" valign="top">สินค้า อย่างไร</td>
<td class="bkkrec_thai_7f" valign="top">เหรียน</td>
<td class="bkkrec_thai_7f" valign="top">เซนต์</td>
<td class="bkkrec_thai_7f" valign="top">เหรียน</td>
<td class="bkkrec_thai_2cc" valign="top">เซนต์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_13b" valign="top">ขี้ผึ้ง หาบละ</td>
<td class="bkkrec_thai_28" valign="top">๔๐</td>
<td class="bkkrec_thai_28" valign="top">-</td>
<td class="bkkrec_thai_28" valign="top">-</td>
<td class="bkkrec_thai_2cd" valign="top">-</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_13c" valign="top">การะบูน หีบละ</td>
<td class="bkkrec_thai_2d" valign="top">๒๒</td>
<td class="bkkrec_thai_2d" valign="top">-</td>
<td class="bkkrec_thai_2d" valign="top">๒๕</td>
<td class="bkkrec_thai_2ce" valign="top">-</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_143" valign="top">น้ำมัน พร้าว หาบใหญ่</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="top">๑๐</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="top">๗๕</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="top">-</td>
<td class="bkkrec_thai_2cf" valign="top">-</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_143" valign="top">กาแฟ่ หาบละ</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="top">๑๔</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="top">-</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="top">-</td>
<td class="bkkrec_thai_2cf" valign="top">-</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_13c" valign="top">งาช้าง หาบละ</td>
<td class="bkkrec_thai_2d" valign="top">๒๐๐</td>
<td class="bkkrec_thai_2d" valign="top">-</td>
<td class="bkkrec_thai_2d" valign="top">๑๔๕</td>
<td class="bkkrec_thai_2ce" valign="top">-</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_143" valign="top">กะเกาะ ปลา หาบละ</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="top">๖๐</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="top">-</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="top">๖๒</td>
<td class="bkkrec_thai_2cf" valign="top">-</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_143" valign="top">กำยาน ที่ หนึ่ง หาบละ</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="top">๕๑</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="top">-</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="top">๒๕</td>
<td class="bkkrec_thai_2cf" valign="top">-</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_13c" valign="top">กำยาน ที่ สอง หาบละ</td>
<td class="bkkrec_thai_2d" valign="top">๒๕</td>
<td class="bkkrec_thai_2d" valign="top">-</td>
<td class="bkkrec_thai_2d" valign="top">๒๐</td>
<td class="bkkrec_thai_2ce" valign="top">-</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_143" valign="top">กำยาน ที่ สาม หาบละ</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="top">๑๓</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="top">-</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="top">๑๔</td>
<td class="bkkrec_thai_2cf" valign="top">-</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_143" valign="top">หนัง ควาย หาบละ</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="top">๗</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="top">๕๐</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="top">๗</td>
<td class="bkkrec_thai_2cf" valign="top">-</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_13c" valign="top">หนังวัว หาบละ</td>
<td class="bkkrec_thai_2d" valign="top">๑๐</td>
<td class="bkkrec_thai_2d" valign="top">๕๐</td>
<td class="bkkrec_thai_2d" valign="top">-</td>
<td class="bkkrec_thai_2ce" valign="top">-</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_143" valign="top">เขา ควาย หาบละ</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="top">๗</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="top">๕๐</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="top">-</td>
<td class="bkkrec_thai_2cf" valign="top">-</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_143" valign="top">เข้า เปลือก เกวียน ละ</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="top">๕๓</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="top">-</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="top">-</td>
<td class="bkkrec_thai_2cf" valign="top">-</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_13c" valign="top">เข้า สาร ขาว ที่ ๑ เกวียน ละ</td>
<td class="bkkrec_thai_2d" valign="top">๑๓๐</td>
<td class="bkkrec_thai_2d" valign="top">-</td>
<td class="bkkrec_thai_2d" valign="top">-</td>
<td class="bkkrec_thai_2ce" valign="top">-</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_143" valign="top">เข้า สาร ที่ ๒ เกวียน ละ</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="top">๑๒๒</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="top">-</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="top">-</td>
<td class="bkkrec_thai_2cf" valign="top">-</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_143" valign="top">เข้า สาร ที่ ๓ เกวียน ละ</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="top">๑๑๘</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="top">-</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="top">-</td>
<td class="bkkrec_thai_2cf" valign="top">-</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_13c" valign="top">เข้า กล้อง เกวียน ละ</td>
<td class="bkkrec_thai_2d" valign="top">๑๐๙</td>
<td class="bkkrec_thai_2d" valign="top">-</td>
<td class="bkkrec_thai_2d" valign="top">๑๑๐</td>
<td class="bkkrec_thai_2ce" valign="top">-</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_143" valign="top">พริกไทย ดำ หาบละ</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="top">๕</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="top">๔๐</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="top">-</td>
<td class="bkkrec_thai_2cf" valign="top">-</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_143" valign="top">เกลือ บำใบ เกวียน ละ</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="top">๑๕</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="top">-</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="top">๑๖</td>
<td class="bkkrec_thai_2cf" valign="top">-</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_13c" valign="top">เกลือ ขาว เกวียน ละ</td>
<td class="bkkrec_thai_2d" valign="top">๒๒</td>
<td class="bkkrec_thai_2d" valign="top">-</td>
<td class="bkkrec_thai_2d" valign="top">๑๖</td>
<td class="bkkrec_thai_2ce" valign="top">-</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_143" valign="top">ครั่ง ไทย บะซา ละ</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="top">๔๐</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="top">-</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="top">-</td>
<td class="bkkrec_thai_2cf" valign="top">-</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_143" valign="top">กรั่ง มอญ บะซา ละ</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="top">๓๘</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="top">-</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="top">-</td>
<td class="bkkrec_thai_2cf" valign="top">-</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_13c" valign="top">น้ำ ตาล ทราย ที่ ๑ หาบ ละ</td>
<td class="bkkrec_thai_2d" valign="top">๖</td>
<td class="bkkrec_thai_2d" valign="top">๕๐</td>
<td class="bkkrec_thai_2d" valign="top">-</td>
<td class="bkkrec_thai_2ce" valign="top">-</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_143" valign="top">น้ำ ตาล ทราย ที่ ๒ หาบละ</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="top">๕</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="top">๕๐</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="top">๕</td>
<td class="bkkrec_thai_2cf" valign="top">๗๕</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_143" valign="top">น้ำ ตาล ทราย ที่ ๓ หาบละ</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="top">๕</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="top">-</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="top">-</td>
<td class="bkkrec_thai_2cf" valign="top">-</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_13c" valign="top">น้ำ ตาล ทราย แดง หาบละ</td>
<td class="bkkrec_thai_2d" valign="top">๓</td>
<td class="bkkrec_thai_2d" valign="top">-</td>
<td class="bkkrec_thai_2d" valign="top">๓</td>
<td class="bkkrec_thai_2ce" valign="top">๕๐</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_143" valign="top">ต กั้ว หาบละ</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="top">๒๑</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="top">๒๕</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="top">๒๑</td>
<td class="bkkrec_thai_2cf" valign="top">๕๐</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_143" valign="top">ฝิ่น บังกลา หีบ ละ</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="top">๔๐๕</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="top">-</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="top">๔๒๐</td>
<td class="bkkrec_thai_2cf" valign="top">-</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_13c" valign="top">ฝิ่น เตอกี่ หาบละ</td>
<td class="bkkrec_thai_2d" valign="top">๔๓๕</td>
<td class="bkkrec_thai_2d" valign="top">-</td>
<td class="bkkrec_thai_2d" valign="top">-</td>
<td class="bkkrec_thai_2ce" valign="top">-</td>
</tr>
</tbody>
</table>
{{< /news/rawHtml >}}
{{< news/br >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-06-16_9_1 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
ราคาสินค้า ที่ เมือง จีน
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ณวัน แรม สี่ค่ำ เดือน หก ปีฉลู สัปตศก ผิ่น ที่ เมือง ฮอง<br/>
กง หีบละ ๔๓๕ หฤา ๔๓๕ แล ๔๕๒ เหรียน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ผิ่น เต๋อ กี่,  หาบละ ๔๐๐ เหรียน.  ผิ่น เมือง เปอ<br/>
เซีย หีบละ ๕๐๐ เหรียน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เข้า สาน บังกะล่า ที่ ฮอง กง หาบละ ๓ เหรียน กับ เซ็น<br/>
ฤา ๓ เหรียน ๓๕ เซ็น
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
ซ เข้า กลอง กรุงเทพ ฯ หาบละ ๒ เหรียน กับ ๙๕ เซ็น<br/>
ฤา ๓ เหรียน
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เข้า อย่า กลาง หาบละ ๓ เหรียน ๑๐ เซ็น ฤา ๓ เหรียน ๓๐ เซ็น
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เข้า สาน ขาว หาบละ ๓ เหรียน ๓๕ เซ็น ฤา ๓ เหรียน<br/>
กับ ๕๐ เซ็น
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เข้า สาน ย่าง กุ้ง หาบละ ๓ เหรียน กับ ๒๕ เซ็น
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ น้ำ ตาน ทราย ที่ ๑ หาบละ ๘ เหรียน ๓๐ เซ็น แล ๘<br/>
เหรียน ๕๐ เซ็น. ที่ ๒ หาบละ ๗ เหรียน ๙๐ เซ็น แล ๘ เหรียน<br/>
๑๐ เซ็น. ที่ ๓ หาบละ ๗ เหรียน ๕๕ เซ็น ฤา ๗ เหรียน ๑๕ เซ็น.<br/>
น้ำ ตาน ทราย แดง หาบละ ๕ เหรียน ๑๐ เซ็น แล ๕ เหรียน ๓๐ เซ็น
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ พริก ไทย ขาว หาบละ ๑๑ เหรียน, พริก ไทย ดำ หาบละ<br/>
๖ เหรียน ๓๐ เซ็น แล ๖ เหรียน ๕๐ เซ็น
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ หมาก แห้ง หาบละ ๒ เหรียน ๗๕ เซ็น แล ๓ เหรียน<br/>
๕๐ เซ็น
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝาง กรุงเทพ ฯ หาบละ ๒ เหรียน ๒๐ เซ็น แล ๒<br/>
เหรียน ๕๐ เซ็น
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/centre >}}
๏ สินค้า ขา ออก
{{< /news/centre >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ ณวัน สุกร เดือน หก ขึ้น สี่ ค่ำ     เรือ ชื่อ ฮัม ตอน ควต<br/>
ออก จาก กรุง เทพ ฯ     ไป เมือง ได้ บัน ทุก ฝาง หนัก ๗๐๒ หาบ<br/>
น้ำ ตาน ทราย ๑๖๑ หาบ หนัง งัว หนัง ควาย ๔๖๕ หาบ     เขา<br/>
ควาย ๒๖ หาบ, ตกั่ว เกรียบ หนัก ๘๒ หาบ   กับ ไม้ สัก ด้วย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ณวัน ทิตย์ ขึ้น สิบ สาม ค่ำ เดือน หก,   เรือ ไฟ กล ชื่อ ไว<br/>
เคา แกน นิง,        ออก จาก กรุง เทพ ฯ   จะ ไป เมือง ฮอง กง<br/>
ได้ บัน ทุก ฟาง ๙๐๐ หาบ   น้ำ ตาน ทราย ๓๑๑๗ หาบ,   พริก<br/>
ไทย ดำ ๑๔๔๘ หาบ,   หนัง สัตว์ ๓ หาบ   เขา ควาย ๒๐ หาบ<br/>
กระ วาน ๕๓ หาบ ตกั่ว เกรียบ ๓๖๐ หาบ, ไม้ สัก ด้วย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ณวัน สุกร ขื้น เก้า ค่ำ เดือน เจ๊ด เรือ ชื่อ วอด ตาลีส<br/>
ออก จาก กรุงเทพ ฯ จะไป เมือง ฮองกง ได้ บัน ทุก ไม้สัก ทั้ง นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ตั้ง แต่ ณวัน แรม แปด ค่ำ เดือน ห้า มา จน ถึง ณวัน<br/>
สิบ สี่ ค่ำ เดือน เจ็ด ใน รว่ง นั้น มี เรือ กรุง สยาม ๑๗ ลำ ออก จาก<br/>
กรุงเทพ ฯ ไป เมือง, ฮองกง ได้ บัน ทุก ของ คิด รวม กัน ฝาง<br/>
๒๕๗๖๗ หาบ, น้ำ ตาน ทราย ๒๐๘๓๒ หาบ, พริก ไทย<br/>
๘๐๑๑ หาบ, หนัง งัว หนัง ควาย ๓๖๖ หาบ, เขา ควาย ๖๖<br/>
หาบ, กระวาน ๔๒๐ หาบ, งา เม็ด ๑๔๖๔ หาบ, ตกั่ว เกรียบ<br/>
๑๖ หาบ, ครั้ง ๑๔๐ หาบ, ทั้ง ฝ้าย แล ไม้ ชิง ชัน แล ไม้ สัก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ณวัน เสา แรม สิบ สอง ค่ำ เดือน ห้า, เรือ กล ไฟ เจ้า<br/>
พระยา ออก จาก กรุงเทพ ฯ ไป เมือง สิงค โปร, ได้ บัน ทุก น้ำ<br/>
ตาน ทราย ๑๖๕๐ หาบ, เขา ควาย ๕๔ หาบ, ครั้ง ๒๐ หาบ<br/>
ไหม ดิบ ๑๙๗ หาบ,
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ณวัน สุกร ขื้น สิบ เบด ค่ำ เดือน หก เรือ ชื่อ คอศซะตา<br/>
ริกา, ออก จาก กรุง เทพ ฯ ไป เมือง สุราบายา, ได้ บัน ทุก เกลือ<br/>
กับ ปลา เค็ม ทั้ง นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ณวัน อาทิตย แรม สิบ สอง ค่ำ เดือน หก เรือ กล ไฟ เจ้า<br/>
พระยา, ออก จาก กรุงเทพ ฯ ไป เมือง สิงค โปร, ได้ บัน ทุก<br/>
น้ำ ตาน ทราย ๑๔๑๑ หาบ, ไหม ดิบ ๑๒ หาบ, แต่ ปลา เค็ม<br/>
นั้น มิ ได้ นับ,
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ณวัน อังคาร ขื้น หก ค่ำ เดือน เจ๊ด เรือ ใบ ชื่อ แฟน นี่ เกิก<br/>
เนอ ออก จาก กรุง เทพ ฯ ไป สุ ระบายา, ได้ บัน ทุก ปลา เค็ม<br/>
กับ เกลือ ทั้ง ลำ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ณวัน เสา ขื้น เก้า ค่ำ เดือน เจ๊ด เรือ ใบ ชื่อ วิด ซาก<br/>
คอบ เดิน ออก จาก กรุง เทพ ฯ ไป เมือง สุระบายา, ได้ บัน ทุก<br/>
เกลือ แล ปลา เค็ม ทั้ง ลำ,
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ตั้ง แต่ ณวัน จันทร ขื้น สิบ สี่ ค่ำ เดือน หก มา จน ถึง<br/>
ณวัน จันทร แรม หก ค่ำ เดือน หก ใน รว่าง นั้น มี เรือ ใบ ออก จาก<br/>
กรุง เทพ ฯ สอง ลำ ไป เมือง สิงคโปร, ได้ บัน ทุก น้ำ หนัก คิด<br/>
รวม กัน, ฝาง ๓๘๑๙ หาบ น้ำ ตาน ทราย ๕๓๘ หาบ หนัง สัตว์<br/>
๓๗ หาบ,
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ณวัน เสา แรม สาม ค่ำ เดือน หก เรือ เมือง อะเม ริกา ชื่อ<br/>
อิก ลิบ ออก จาก กรุง เทพ ฯ ไป เมือง ซัน ฟะรัน ศิศ โก, บัน<br/>
ทุก ไม้ สัก, กับ หนัง สัตว์ ๓๓๑ หาบ
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
เปรศซิเดนลึงกันเปนคริศเตี่ยร
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
      ๏     กาล ที่ ล่วง มา ประ มาณ ได้ สัก ปี มี คน ผู่ หนึ่ง ไป เฝ้า<br/>
เปรศเด็นต์ลึงกัน นั่ง สั้น ทนา กัน อยู่,   จึ่ง ถาม เปรศุเดนต์ลึงกัน<br/>
ว่า, ท่าน ได้ รักษ พระ เยซู ฤา ไม่.   ครั้น ท่าน ได้ ยิน ดั่ง นั้น, แล้ว<br/>
ท่าน ก็ เอา ผ้า ป้อง หน้า เข้า แล้ว,   ก็ ซบ หน้า ลง มี น้ำ ตา ไหล.<br/>
จึ่ง ตอบ ว่า, เมื่อ เรา จาก บ้าน เรา,      มา นั่ง อยู่ ใน ที่ นั่ง นี้ อัน<br/>
เปน ที่ ว่า ราช การ สำหรับ เมือง,     เมื่อ ขณะ นั้น ข้าพเจ้า ว่า แก่<br/>
ชาวเมือง นั้น ว่า, ขอ ให้ ช่วย อ้อน วอน เพื่อ ข้าพเจ้า ด้วย. แต่<br/>
ใน เวลา นั้น ข้าพเจ้า ยัง มิได้ เปน คฤศเตียร แท้.   แล เมื่อ ลูก<br/>
ชาย ของ ข้าพเจ้า ถึง แก่ กรรม นั้น,   ข้าพเจ้า มี ความ ทุกท์ อัน<br/>
ยิ่ง. ใน ขณะนั้น ข้าพเจ้า ยัง มิได้ เปน คฤศเตียร แท้. แต่ เมื่อ ข้าพ<br/>
เจ้า ไป ดู ที่ ๆ ฝังศภ ใน เมือง เคดติศเบิค, ก็ พิจรณา ดู ที่ ฝัง ศภ<br/>
ทหาร ฝ่าย เมือง เรา ที่ ถูก อา วุธ ตาย ใน ที่ นั้น, เพราะ รักษ เมือง<br/>
ใน ขณะ นั้น ข้าพเจ้า ได้ ถวาย กาย แล จิตร ข้าพเจ้า, แก่ พระ เยซู<br/>
เปน แท้,   แล ข้าพเจ้า ได้ รักษ ใคร่ ใน พระ เยซู จริง.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-06-16_10_3 -->
{{< news/rawHtml >}}
<table cellpadding="0" cellspacing="0" class="bkkrec_thai_07">
<tbody>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_254" colspan="6" valign="top">กำปั่นเข้ากรุงเทพ ฯ</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_22" valign="top">เข้ามา เมื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_255" valign="top">กำปั่น ชื่อ ไร</td>
<td class="bkkrec_thai_255" valign="top">กัปปิตัน ชื่อ ไร</td>
<td class="bkkrec_thai_24" valign="top">กี่ตอน</td>
<td class="bkkrec_thai_256" valign="top">เปน เรือ อะไร</td>
<td class="bkkrec_thai_40" valign="top">มา แต่ ไหน</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_257" valign="top">ณวัน เดือน เจ็ด ขึ้น สอง ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_258" valign="top">บันเนก</td>
<td class="bkkrec_thai_258" valign="top">จิ่น</td>
<td class="bkkrec_thai_259" valign="top">๙๓</td>
<td class="bkkrec_thai_25a" valign="top">ลักเคอ สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_25b" valign="top">ชิงโคอะ</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2a" valign="top">๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_85" valign="top">ตีซิง</td>
<td class="bkkrec_thai_85" valign="top">จิ่น</td>
<td class="bkkrec_thai_2d" valign="top">๑๖๒</td>
<td class="bkkrec_thai_1e2" valign="top">สกุนเอ สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_48" valign="top">สำปหลัง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2f" valign="top">๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_87" valign="top">เอ็นวอย</td>
<td class="bkkrec_thai_87" valign="top">โครวิส</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="top">๑๓๐</td>
<td class="bkkrec_thai_1db" valign="top">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_4c" valign="top">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2f" valign="top">๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_87" valign="top">ไอออลดิวค์</td>
<td class="bkkrec_thai_87" valign="top">เครดิช์</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="top">๑๓๑</td>
<td class="bkkrec_thai_1db" valign="top">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_4c" valign="top">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2a" valign="top">๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_85" valign="top">เจ้า พระยา</td>
<td class="bkkrec_thai_85" valign="top">อตอน</td>
<td class="bkkrec_thai_2d" valign="top">๓๕๓</td>
<td class="bkkrec_thai_1e2" valign="top">เรือ ไฟ สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_48" valign="top">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2f" valign="top">๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_87" valign="top">เวอคัน</td>
<td class="bkkrec_thai_87" valign="top">กับเปอมัน</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="top">๓๓๘</td>
<td class="bkkrec_thai_1db" valign="top">บาก แซน โนเวอ</td>
<td class="bkkrec_thai_4c" valign="top">บัตเตเวีย</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2f" valign="top">๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_87" valign="top">เซ็นต์ ปอล</td>
<td class="bkkrec_thai_87" valign="top">ธมซอน</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="top">๓๐๐</td>
<td class="bkkrec_thai_1db" valign="top">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_4c" valign="top">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_25c" valign="top">ณวัน เดือน เจ็ด แรม ค่ำ ๑</td>
<td class="bkkrec_thai_25d" valign="top">ปรินเซส รอยัน</td>
<td class="bkkrec_thai_25d" valign="top">ซอนซ์</td>
<td class="bkkrec_thai_25e" valign="top">๓๑๒๖</td>
<td class="bkkrec_thai_25f" valign="top">เรือ รบ อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_260" valign="top">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2f" valign="top">ค่ำ ๑</td>
<td class="bkkrec_thai_87" valign="top">คิมอิง ไต</td>
<td class="bkkrec_thai_87" valign="top">ยอเซ็น</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="top">๓๐๐</td>
<td class="bkkrec_thai_1db" valign="top">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_4c" valign="top">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2f" valign="top">ค่ำ ๑</td>
<td class="bkkrec_thai_87" valign="top">เด็ส บโร</td>
<td class="bkkrec_thai_87" valign="top">ซแปน ดิวมาน</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="top">๓๑๖</td>
<td class="bkkrec_thai_1db" valign="top">บาก ฮอลัน</td>
<td class="bkkrec_thai_4c" valign="top">บัตเตเวีย</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2a" valign="top">๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_85" valign="top">ปลักส์</td>
<td class="bkkrec_thai_85" valign="top">บลก</td>
<td class="bkkrec_thai_2d" valign="top">๔๑๗</td>
<td class="bkkrec_thai_1e2" valign="top">บาก ฮอลัน</td>
<td class="bkkrec_thai_48" valign="top">บัตเตเวีย</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_34" valign="top">๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_261" valign="top">ยังอิง</td>
<td class="bkkrec_thai_261" valign="top">จิ่น</td>
<td class="bkkrec_thai_37" valign="top">๑๘๐</td>
<td class="bkkrec_thai_262" valign="top">บริก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_50" valign="top">สิงโครา</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_263" colspan="5" valign="top">กำปั่นออกจากกรุงเทพ ฯ</td>
<td class="bkkrec_thai_40" valign="top">จะ ไป ไหน</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_264" valign="top">ณวัน เดือน เจ็ด ขึ้น ห้า ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_265" valign="top">แรบิก</td>
<td class="bkkrec_thai_265" valign="top">คาลด</td>
<td class="bkkrec_thai_1cf" valign="top">๔๒๐</td>
<td class="bkkrec_thai_1d3" valign="top">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_1d4" valign="top">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2f" valign="top">๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_87" valign="top">ฟันนิเคิก เนอ</td>
<td class="bkkrec_thai_87" valign="top">รดซินี่</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="top">๖๐๐</td>
<td class="bkkrec_thai_1db" valign="top">บาก โอเด็นเบอก</td>
<td class="bkkrec_thai_4c" valign="top">สุรบายา</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2f" valign="top">๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_87" valign="top">วอเตอ ลิลี่</td>
<td class="bkkrec_thai_87" valign="top">ปอนเบรี่</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="top">๑๔๐</td>
<td class="bkkrec_thai_1db" valign="top">สกุนเอ อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_4c" valign="top">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2a" valign="top">๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_85" valign="top">วิชา คอบ เด็น</td>
<td class="bkkrec_thai_85" valign="top">บิคคอฟ</td>
<td class="bkkrec_thai_2d" valign="top">๔๔๘</td>
<td class="bkkrec_thai_1e2" valign="top">บาก บริเมน</td>
<td class="bkkrec_thai_48" valign="top">สุรบายา</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2f" valign="top">๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_87" valign="top">นอ ซี่มาน</td>
<td class="bkkrec_thai_87" valign="top">ยัง</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="top">๗๑๑</td>
<td class="bkkrec_thai_1db" valign="top">ชิบ สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_4c" valign="top">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2f" valign="top">๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_87" valign="top">ไตวัด</td>
<td class="bkkrec_thai_87" valign="top">เครตอน</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="top">๖๕๔</td>
<td class="bkkrec_thai_1db" valign="top">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_4c" valign="top">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2a" valign="top">๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_85" valign="top">เอมี่ ดอกลัศ</td>
<td class="bkkrec_thai_85" valign="top">ออฟดินเชอ</td>
<td class="bkkrec_thai_2d" valign="top">๓๓๓</td>
<td class="bkkrec_thai_1e2" valign="top">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_48" valign="top">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2f" valign="top">๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_87" valign="top">เจ้า พระยา</td>
<td class="bkkrec_thai_87" valign="top">ออตอน</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="top">๓๕๓</td>
<td class="bkkrec_thai_1db" valign="top">เรือ ไฟ สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_4c" valign="top">สิงคโปร์</td>
</tr>
</tbody>
</table>
{{< /news/rawHtml >}}
{{< news/br >}}
{{< news/br >}}
