---
linkTitle: 'May 15th, 1865'
title: 'Bangkok Recorder (Thai) - May 15th, 1865'
description: 'Bangkok Recorder (Thai); May 15th'
date: 2025-12-22T00:00:01Z
draft: false
type: news
weight: 6
---
<!-- Article: 1865-03-01_1_0 -->
{{< news/headerLogo >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-05-15_1_1 -->
{{< news/headerLogo2 >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-05-15_1_2 -->
{{< news/headerDate >}}
<tr>
 <td>Vol. 1 เล่ม ๑ บางกอก เดือน หก แรม หก ค่ำ จุลศักราช ๑๒๒๗   May   15th 1865. คริศศักราช ๑๘๖๕ ใบ ๖ No. 6.</td>
</tr>
{{< /news/headerDate >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-05-15_1_3 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
จดหมายเหตุเดิม
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
เรียกว่า บางกอก รี้คอเดอ, ที่ พวก มิสชัน เนรี่, ได้ จัด แจง<br/>
ตีพิมพ์ เมื่อ จุล ศักราช ๑๒๐๖, แล เมื่อ จุล ศักราช ๑๒๐๗<br/>
นั้น, แล้ว ก็ หยุด เสีย มิ ได้ ทำ ต่อ มา. แต่ หนังสือ บางกอก รีคอ<br/>
เดอ เล่ม เก่า นั้น ได้ ตก อยู่ กับ ข้าพเจ้า เล่ม หนึ่ง. ข้าพเจ้า คิด<br/>
เหน ว่า คง จะ ตก ค้าง อยู่ ที่ ท่าน ผู้ อื่น บ้าง. จึ่ง มี คน หลาย คน<br/>
มา ขอ ให้ ข้าพเจ้า จัด แจง ตี พิมพ์ หนังสือ บางกอก รี้คอเดอ, เล่ม<br/>
เก่า นั้น อีก จบ หนึ่ง, เพราะ ว่า ใน หนังสือ เล่ม นั้น มี วิชา การ ดี<br/>
หลาย อย่าง. ข้าพเจ้า จึ่ง ตั้ง ใจ ว่า จะ คัด เอา ข้อ ใจ ความ ที่<br/>
จะ สำแดง วิชา การ ต่าง ๆ ใน เล่ม เดิม นั้น, ลง พิมพ์ มา ใน หนัง<br/>
สือ จด หมาย เหตุ, ที่ เรียก ว่า บางกอก รี้คอเดอ ใหม่ เล่ม นี้<br/>
ต่อ ไป ด้วย.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ สำแดง ตำรา ไฟ ฟ้า
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ อัน ว่า ไฟ ฟ้า นั้น อยู่ ใน ดิน ทุก แห่ง, แต่ ทว่า อยู่ แห่ง<br/>
ละน้อย ๆ ทั่ว ทั้ง แผ่นดิน. แล ไฟ ฟ้า นั้น ออก จาก ดิน ที่ ละ<br/>
น้อย ๆ ทุก เวลา, ขื้น พร้อม กับ อาย ดิน แล อาย น้ำ, ขื้น ไป<br/>
ประชุม พร้อม กัน อยู่ ใน เมฆ. อัน ธรรมดา ไฟ ฟ้า นั้น ถ้า ประชุม<br/>
อยู่ ใน เมฆ ก้อน หนึ่ง มาก, ใน เมฆ ก้อน หนึ่ง น้อย, ถ้า แล เมฆ<br/>
สอง ก้อน นั้น ลอย มา ใกล้ กัน เข้า แล้ว, ไฟ ฟ้า ที่ มาก นั้น ก็ จะ<br/>
แตก แล่น แลบ ไป หา เมฆ ที่ น้อย ให้ อยู่ เท่า กัน. เพราะ เหตุ<br/>
ดัง นั้น เรา จึ่ง ได้ เหน, เมื่อ ฟ้า ร้อง แล ฟ้า แลบ แล่น ไป จาก เมฆ<br/>
ก้อน หนึ่ง, ไป ถึง เมฆ ก้อน อื่น. อีก ประการ หนึ่ง, เมฆ ซึ่ง<br/>
เตม ด้วย ไฟ ฟ้า นั้น, ถ้า ลอย ลง มา ใกล้ แผ่นดิน แล้ว, ไฟ ฟ้า ที่<br/>
มี มาก อยู่ ใน เมฆ นั้น, ก็ จะ แตก แลบ แล่น ออก ไป หา ไฟ ฟ้า ที่<br/>
น้อย ที่ อยู่ ใน ดิน ให้ เสมอ เท่า กัน. อัน ธรรมดา ไฟ ฟ้า แลบ ลง<br/>
มา จาก เมฆ นั้น, ก็ ย่อม ลง มา ตาม ของ อัน ตั้ง อยู่ สูง, คือ เสา<br/>
กระโดง, แล ต้นไม้, แล เรือน, เปน ทาง ที่ สายฟ้า จะ ลง มา ถึง<br/>
แผ่นดิน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
แต่ ทว่า มี ของ หลายสิ่ง ที่ ไม่ ชอบ กับ ไฟ ฟ้า, คือ แก้ว,<br/>
แล ยางไม้, แล กำมะถัน, แล ไหม, แล ขนสัตว์ ทั้งปวง,<br/>
แล ไม้ ที่ อย่าง ไฟ ภอ แห้ง, สิ่ง ทั้งปวง เหล่า นี้ ไม่ ชอบ กับ ไฟ<br/>
ฟ้า, ไม่ เปน หน ทาง แห่ง ไฟ ฟ้า. แล สิ่ง ของ ที่ ไฟ ฟ้า ชอบ<br/>
มัก ตาม ไป นั้น, คือ เงิน เปน ต้น, แล ทอง แดง เปน ที่ สอง,<br/>
ทอง คำ เปน ที่ สาม, สังกระสี เปน ที่ สี่, เหลก เปน ที่ ห้า, ตกั่ว<br/>
เกรียบ เปน ที่ หก, ตกั่ว ดำ เปน ที่ เจด. เมื่อ ไฟฟ้า มา ใกล้ จะ ถึง<br/>
สิ่ง ทั้งปวง นี้, สิ่ง นี้ ก็ ย่อม ดูด ชัก ให้ ไฟ ฟ้า ลง ไป ตาม สิ่ง นี้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
นักปราช ทั้งปวง ได้ เหน ดังนั้น จึง คิด ดู ว่า, เงิน แล เหลก<br/>
แล ทอง แดง ชัก ดูด ไฟ ฟ้า มาก เท่า ไร, แล้ว จึง คิด ทำ เปน ตำรา<br/>
ห้าม ไฟ ฟ้า, มิ ให้ ตก ต้อง เปน ต้น ว่า เรือน, แล กำปั่น, แล สิ่ง<br/>
ของ ทั้งปวง. ถ้า แล มี ที่ เปน ปริมณฑล กลม เล็ก ใหญ่ เท่า ใด<br/>
มิ ได้ กำหนด, ถ้า จะ มิ ให้ ไฟ ฟ้า ตก ลง ถูก, จึง เอา เงิน ก็ ได้,<br/>
แล เหลก อ่อน ก็ ได้, แล ทอง แดง ก็ ได้, เอา แต่ อย่าง เดียว ทำ<br/>
ให้ เปน สี่ เหลี่ยม สาม กระเบียด, ปัก ลง ไว้ ใน ดิน ให้ สูง ส่วน<br/>
หนึ่ง, ให้ วัด ดู ที่ วง นั้น โดย ตรง เปน สี่ ส่วน เอา ส่วน หนึ่ง, จึง<br/>
เอา แท่ง เงิน ก็ ได้, แล แท่ง เหลก อ่อน ก็ ได้, แล แท่ง ทอง แดง<br/>
ก็ ได้, ตาม แต่ จะ เอา อย่าง หนึ่ง, ทำ ให้ เปน สี่ เหลี่ยม สาม กระ<br/>
เบียด ปัก ตั้ง แต่ ดิน ขึ้น ไป, ให้ สูง เท่า ส่วน หนึ่ง นั้น. เมื่อ ไฟ<br/>
ฟ้า ผ่า ลง มา ก็ จะ ลง มา ตาม แท่ง เงิน, แล แท่ง เหลก อ่อน แล<br/>
แท่ง ทอง แดง, ที่ ปัก ไว้ มิ ได้ ถูก ต้อง ของ อื่น ๆ ใน ปริมณฑล<br/>
นั้น เลย. ถ้า วง นั้น กว้าง แปด วา, ก็ จะ ต้อง ปัก แท่ง เงิน แล<br/>
แท่ง เหลก อ่อน แล แท่ง ทอง แดง ให้ สูง สอง วา. ใน เมือง นอก<br/>
นั้น, เขา ได้ ใช้ แต่ เหลก อ่อน อย่าง เดียว, เพราะ ราคา ถูก กว่า<br/>
เงิน แล ทอง แดง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
ถ้า เรือน ยาว แปด วา จะ ไม่ ให้ ไฟ ฟ้า ตก ลง ถูก เรือน นั้น, ก็<br/>
ให้ ปัก แท่ง เหลก สี่ เหลี่ยม สาม กระเบียด ตรง น่า จั่ว ข้าง นอก.<br/>
ถ้า ปัก ข้าง เดียว, ตั้ง แต่ ดิน ขึ้น มา ให้ สูง พ้น อก ไก่ ขึ้น ไป สี่<br/>
วา, ถ้า ปัก ข้าง นอก จั่ว ทั้ง สอง ข้าง, ให้ สูง พ้น อก ไก่ ข้าง ละ<br/>
สอง วา, ก็ จะ กัน ไฟ ฟ้า ได้. อีก อย่าง หนึ่ง, ให้ ปัก นอก จั่ว<br/>
ข้าง เดียว, ให้ สูง กว่า อก ไก่ น่อย หนึ่ง, แล้ว ให้ ต่อ เหลก ทอด<br/>
ไป ตาม อก ไก่ ให้ ถึง ท่า กลาง อก ไก่, แล้ว ให้ ติด กัน เหมือน<br/>
ทอ ขึ้น ไป ตรง กลาง อก ไก่ ให้ สูง สอง วา, ก็ จะ กัน ไฟ ฟ้า ได้.<br/>
ถ้า เรือน ยาว กว่า ห้า วา, ให้ ปัก แท่ง เหลก ทั้ง สอง ข้าง น่า จั่ว,<br/>
ให้ สูง กว่า ส่วน ที่ ว่า มา แล้ว นั้น น่อย หนึ่ง, ก็ จะ ดี กว่า ปัก ข้าง<br/>
เดียว. แล ที่ ปลาย แท่ง เหลก ข้าง บน นั้น ให้ แหลม เปน สาม<br/>
ง่าม สี่ ง่าม, ยาว ง่าม ละ หก นิ้ว, แล ปลาย ง่าม ข้าง บน, หุ้ม<br/>
เงิน ก็ ได้, หุ้ม ทอง แดง ก็ ได้, อย่า ให้ เปน สนิม. แล ข้าง ต้น<br/>
เหลก ที่ ปัก ลง ใน ดิน นั้น, ให้ ทำ เปน สาม ง่าม สี่ ง่าม, ให้ ปัก<br/>
ไกล ออก จาก เรือน ลง ใน ดิน ประมาณ สอง ศอก สาม ศอก, ภอ<br/>
ถึง ดิน เปียก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
  ใน เมือง อังกฤษ, แล เมือง อเมริกา, แล เมือง อาละมาน<br/>
นั้น, เขา ได้ กระทำ กัน เรือน ห้าม ไฟ ฟ้า อย่าง นี้ เปน อัน นาก.<br/>
ไฟ ฟ้า มิ ได้ ผ่า ถูก เรือน, แล มิ ได้ ถูก ต้อง คน ซึ่ง อยู่ ใน เรือน<br/>
นั้น เลย. ถ้า กลัว ว่า สนิม จะ กิน ต้น เหลก ที่ อยู่ ใน ดิน นั้น,<br/>
ให้ ใส่ ถ่าน ไฟ น่อย หนึ่ง ให้ รอบ เหลก นั้น. ประการ หนึ่ง, เมื่อ<br/>
จะ ปัก แท่ง เหลก นั้น, ให้ มี สาย ยู เหลก, แล ห่วง เหลก ติด<br/>
ไว้, แล้ว ให้ เอา ผ้า ชุบ ครั้ง, แล ชัน พัน สาย ยู แล ห่วง นั้น<br/>
เสีย, เพื่อ จะ มิ ให้ ไฟ ฟ้า ตาม เหลก นั้น เข้า ไป ใน เรือน, เพราะ<br/>
ไฟ ฟ้า มิ ได้ ชอบ กัน กับ ครั้ง แล ชัน. จึ่ง เอา แท่ง เหลก สี่<br/>
เหลี่ยม สาม กระเบียด ปัก ลง ใน สาย ยู แล ใน ห่วง นั้น เหมือน ที่<br/>
ว่า มา แล้ว.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
  อีก ประการ หนึ่ง, ถ้า จะ มิ ให้ ไฟ ฟ้า ตก ถูก กำปั่น ก็ ดี, สำ<br/>
เภา ก็ ดี, ให้ ปัก เหลก สี่ เหลี่ยม สาม กระเบียด บน ปลาย เสา กระ<br/>
โดง, ให้ สูง ภอ ประมาณ ก็ จะ กัน ไฟ ฟ้า ได้. ถ้า กำปั่น มี สาม<br/>
เสา, จะ ต้อง ปัก เสา หัว, แล เสา ท้าย ทั้ง สอง เสา, แล้ว จึ่ง<br/>
เอา โซร่ พัน ให้ ติด กับ เหลก นั้น, ให้ ล่าม โซร่ นั้น ลง มา ให้ ติด<br/>
กับ ทอง แดง ที่ ท้อง กำปั่น นั้น, ไฟ ฟ้า ก็ จะ ตาม โซร่ ลง ไป ถึง<br/>
ทอง แดง, แล้ว จะ ตาม ทอง แดง ลง ไป ใน น้ำ. ถ้า ไม่ มี ทอง<br/>
แดง ก็ ให้ โซร่ นั้น ลง ไป ใน น้ำ ศัก ศอก สอง ศอก ก็ ได้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
อีก ประการ หนึ่ง, ตึก ที่ สำหรับ ไว้ ดิน ปืน จะ มิ ให้ ไฟ ฟ้า ลง<br/>
ถูก ไหม้, ให้ ปัก เสา ทั้ง สี่ มุม, ให้ ห่าง ตึก ศอก หนึ่ง, สอง ศอก<br/>
ก็ ได้, ให้ ปัก เหลก สี่ เหลี่ยม สาม กระเบียด ลง ใน ดิน ให้ เข้า ใน<br/>
สาย ยู ทุก เสา,     ให้ สูง กว่า อก ไก่ ตึก นั้น ตาม ตำรา ที่ ว่า มา<br/>
แล้ว,    ไฟ ฟ้า จะ มิ ได้ ถูก ต้อง ตึก นั้น เลย.    มาทว่า ไฟ ฟ้า จะ<br/>
ลง มา เหลก นั้น ก็ จะ ชัก ให้ ลง ไป ใน ดิน สิ้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
อีก ประการ หนึ่ง, ถ้า คน กลัว ไฟ ฟ้า จะ ตก ลง ถูก ตัว, ให้<br/>
ทำ เก้าอี้ แล เตียง นอน, ให้ ทำ ตีน เตียง แล ตีน เก้าอี้ นั้น, ด้วย<br/>
แก้ว ก็ ได้, ครั่ง ก็ ได้, ชัน ก็ ได้,   สูง ศอก หนึ่ง สอง ศอก ก็ ได้,<br/>
ถ้า คน นั่ง นอน อยู่ บน เตียง แล เก้าอี้ นั้น,     อย่า ได้ ถูก ต้อง ของ<br/>
สิ่ง อื่น, อย่า ให้ ท้าว แล มือ ห้อย ลง ไป ใกล้ พื้น เรือน,  ให้ อยู่ แต่<br/>
บน เตียง แล บน เก้าอี้ นั้น.      ถึง ไฟ ฟ้า จะ ตก ลง บน ศีร์ษะ คน<br/>
นั้น, ๆ ก็ มิ ได้ เปน อัน ตราย,  เพราะ ไฟ ฟ้า มิ ได้ แล่น ออก จาก<br/>
ตัว เรว.    ถ้า คน จะ เอา ผ้า แพร ทำ ด้วย ไหม,  คลุม ศีร์ษะ กับ ทั้ง<br/>
ตัว ไว้,   ก็ มิ ได้ เปน อัน ตราย,  เพราะ ไฟ ฟ้า มิ ได้ ชอบ กับ ไหม<br/>
นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
อัน ตำรา ไฟ ฟ้า นี้,   นัก ปราช,   ผู้ ชื่อ ว่า ฝรั่ง กลิ้น,   เปน ชาว<br/>
เมือง อะเมริกา, สัก แปด สิบ ปี แล้ว,   ได้ คิด ทำ ไว้ เปน ต้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ตำรา
รักษา คน ถูก สาย ฟ้า
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
ลำดับ นี้ จะ ว่า, ด้วย คน ที่ ต้อง อัศุนีบาต คือ ถูก สาย ฟ้า ผ่า<br/>
นั้น โดย สังเขป.  ถ้า คน ถูก ใหม่ ๆ,   สลบ ไป เหมือน ตาย แล้ว<br/>
ก็ ดี,    บาง ที่ ก็ รักษา รอด ได้ บ้าง.      เมื่อ แพทย์ จะ รักษา นั้น,<br/>
ให้ เอา คน ผู้ ต้อง ถูก สาย ฟ้า นั้น,      ให้ นอน อยู่ ที่ กลาง แจ้ง.<br/>
เมื่อ นอน นั้น,  ยก ศีศะ แล ไหล่ ทั้ง สอง ขึ้น วาง บน หมอน ให้ สูง<br/>
หน่อย หนึ่ง.          แล้ว จึง ให้ เอา น้ำ ที่ เย็น นัก ประมาณ ศัก ถัง<br/>
หนึ่ง,   แล้ว รด ให้ สูง ๆ ตั้ง แต่ ศีศะ ลง ไป ให้ ทั่ว ทั้ง กาย แล้ว.<br/>
ถ้า คน ไข้ สดุ้ง ขึ้น มา ได้,  ก็ พึง เข้า ใจ เถิด ว่า รักษา ได้.    แล้ว<br/>
ให้ เอา น้ำ เย็น เหมือน น้ำ ห้วย เท รด ซ้ำ ลง เปน คราว ๆ,   ให้<br/>
หลาย ครั้ง,     จน คน ไข้ หาย ใจ เข้า ออก ได้.      ถ้า ยัง ไม่ หาย<br/>
ใจ,  ก็ ให้ เอา มือ บีด จมูก คน ไข้ ไว้,   แล้ว ให้ คน หนึ่ง เป่า ลม<br/>
เข้า ไป ตาม ช่อง ปาก,   ให้ ลม แล่น เข้า ไป ถึง ปอด แล้ว,    เอา<br/>
มือ ทั้งสอง ประคอง กก เข้า ที่ ชาย โครง ทั้ง สอง ข้าง, แล้ว กด ที่<br/>
ท้อง น้อย ดัน ลม ขึ้น ไป ด้วย, แล ลม ซึ่ง เป่า เข้า ไป นั้น ก็ จะ<br/>
กลับ ออก มา. แล้ว ให้ เป่า ซ้ำ เข้า ไป ดั่ง กล่าว มา นั้น, ให้<br/>
หลาย ครั้ง หลาย หน, คน ไข้ นั้น ก็ จะ กลับ ฟื้น หาย ใจ เข้า ออก<br/>
ได้ บ้าง. เมื่อ คน ไข้ ฟื้น แล้ว, จึ่ง เอา ผ้า เชด ตัว เสีย ให้ แห้ง<br/>
แล้ว, จึ่ง เอา น้ำ องุ่น สัก สาม ช้อน ใหญ่, เอา น้ำ ท่า สัก สิบ ช้อน,<br/>
ตั้ง ไฟ ให้ อุ่น ๆ แล้ว, ให้ กิน ประมาณ สัก ช้อน หนึ่ง, สิบ นา<br/>
ที กิน ช้อน หนึ่ง ๆ, ภอ หมด น้ำ องุ่น นั้น, ให้ หยุด เสีย ถ้า ให้<br/>
กิน เกิน กำหนด ไป แล้ว, มัก เปน อันตราย ต่าง ๆ. ถ้า หา มี น้ำ<br/>
องุ่น ไม่, ก็ ให้ เอา สุรา ที่ ไม่ สู้ เข่ม นัก ก็ ได้, ให้ กิน ภอ สม<br/>
ควร แก่ กำลัง หาย แล ๚ะ
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ กงสุล ฝะรังเสศ ๚
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๑ ข้าพเจ้า ได้ ยิน ว่า, กงสุล ฝรังเสศ มี ความ น้อย ใจ นัก<br/>
หนา. เพราะ ข้าพเจ้า, ได้ รับ เรื่อง ความ หนังสือ สัญญา กรุง<br/>
สยาม กับ กรุง ฝรังเสศ, ที่ ว่า ถึง ความ ฝรังเสศ จะ ช่วย อุป<br/>
ถัมภ์ เมือง เขมร นั้น, แล ได้ ตี พิมพ์ ลง ก่อน เพราะ เจ้า เมือง ฝรัง<br/>
เสศ ยัง มิ ได้ รับ หนังสือ สัญญา นั้น ว่า ชอบ ถูก ต้อง แล้ว.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๑ แล อีก ข้อ หนึ่ง ได้ ยิน ว่า, ท่าน กงสุล ฝรังเสศ นั้น ไม่<br/>
ชอบ ใจ, เพราะ เหตุ ที่ ข้าพเจ้า ได้ หนังสือ เรื่อง ความ กงสุล ฝรัง<br/>
เสศ กับ หลวง บริบูรณ สุรา กร สัญญา กัน นั้น, ที่ ใจ ความ ว่า จะ<br/>
ให้ กงสุล ฝรังเสศ, เปน เจ้า พนักงาน ใน การ ขาย เล่า ฝรังเสศ<br/>
นั้น. แล ข้าพเจ้า ได้ ตี พิมพ์ หนังสือ สัญญา นั้น ลง ก่อน ท่าน เส<br/>
นา บดี ยัง มิ ได้ รับ ว่า, ความ ซึ่ง กงสุล ฝรังเสศ กับ หลวง บริ<br/>
บูรณ สุรา กร สัญญา กัน นั้น, จะ ชอบ ตก ลง กัน ฤๅ ไม่, ท่าน กง<br/>
สุล จึ่ง ได้ ขัด ใจ ไป.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๑ ข้าพเจ้า จะ ขอ ให้ มองซี เออ โอยา เรศ, ผู้ ว่า ที่ กงสุล ฝรัง<br/>
เสศ ทราบ ว่า, เมื่อ เวลา ที่ ข้าพเจ้า ได้ ตี พิมพ์ หนังสือ สัญญา<br/>
นั้น, จะ เปน เพราะ ท่าน เสนา บดี ฝ่าย ไทย สั่ง, ฤๅ ขอ ให้ ตี พิมพ์<br/>
นั้น ก็ หา มิ ได้. แต่ ข้าพเจ้า ได้ ฉบับ หนังสือ สัญญา ทั้ง สอง นั้น,<br/>
เหมือน ได้ ข่าว อย่าง อื่น, หา ได้ อาไศรย แก่ ท่าน เสนาบดี ผู้ ใด ไม่.<br/>
ข้าพเจ้า พิเคราะห์ ดู เหน เปน แน่ ใจ ว่า เปน ความ สัตย ความ จริง<br/>
อย่าง นั้น, แล เหน ว่า เปน ความ ที่ ควร คน ทั้ง ปวง จะ รู้, จึ่ง ได้<br/>
ตี พิมพ์ ลง ไว้ ใน หนังสือ จดหมาย เหตุ, ที่ เรียก ว่า บางกอก รี<br/>
คอเดอนี้. จะ ควร มิ ควร ประการใด สุท แล้ว แต่ ความ สัตย จะ<br/>
ว่า ต่อไป ฯะ
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ คำสัญญาด้วยสุรากร
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ หนังสือ สัญญา กง สุล ฝรัง เศศ กับ หลวง บริบูรณ์ สุรา กร,<br/>
ที่ ข้าพเจ้า ได้ ตี พิมพ์ ลง ใน จดหมาย ใบ ก่อน นั้น,   ก็ เปน เนื้อ<br/>
ความ ผิด กัน กับ ใน หนังสือ สัญญ เดิม,   ที่ กรุงเทพ ได้ ทำ สัญญ<br/>
ไว้ กับ,   เมือง อังกฤษ,   เมือง อะเมริกา,   เมือง เด็นหมาก,<br/>
เมือง แฮน ซี่ แอด ติก รี่ ปะ ปลิก, แล เมือง โปตุเก็ต, แล เมือง ปรอย<br/>
เชีย ที่ เรียกว่า ดอย ซะ นั้น.   คำ สัญญา แก่ เมือง ปรอย เชีย ใน<br/>
ข้อ ๒๓ ว่า, ประเทศ ดอยซะ ทั้งหลาย ที่ เข้า ใน สัญญา นี้,   แล<br/>
คน ชาว ประเทศ นั้น,   จะ ได้ เสมอ เท่า กัน   ผล ประโยชน์ ทั้ง<br/>
สิ้น ทุก อย่าง,   ซึ่ง ประเทศ สยาม ให้ แล้ว,   ฤา ยัง จะ ยอม ให้<br/>
ได้ แก่ ชาว ประเทศ อื่น ๆ นั้น (เหมือนกัน)   ๏   ข้อ สัญญ นี้<br/>
เหมือน ไม่ ใช่ สำนวน ไทย ความ จึง มัว ไป.  แต่ ใจ ความ นั้น ว่า ถ้า<br/>
กรุงเทพ ฯ  จะ ยอม ให้ เมือง ฝรัง เศศ มี ผล ประโยชน์ มาก กว่า<br/>
เมือง อื่น เมื่อ ได, ก็ จะ ต้อง ให้ เมือง ปรอย เชีย, แล เมือง อื่น ๆ<br/>
ทั้ง ปวง ที่ เปน ไม ตรี กัน กับ กรุง เทพ, ฯ  ให้ มี ผล มี ประโยชน์<br/>
เหมือน กัน.  ถ้า แม้น สุรา เมือง นอก เปน ของ ต้อง ห้าม แต่ เดิม,<br/>
ครั้น มา ภาย หลัง ยอม ให้ ฝรัง เศศ เอา มา ขาย,   ก็ จะ ต้อง ยอม<br/>
ให้ เมือง อังกฤษ, แล เมือง อื่น ๆ ทั้ง ปวง ที่ เปน ไม ตรี กัน นั้น,<br/>
ขาย ได้ ด้วย มี ผล มี ประโยชน์ เสมอ กัน,   จะ ไม่ ต้อง ทำ หนังสือ<br/>
สัญญา กับ หลวง สม บัติ สุรากร เลย.    ข้อ ซึ่ง กง สุล ฝรังเศศ,<br/>
เปน คน รู้ ขนบ ธรรมเนียม เมือง พร้อม, แล รู้ ใจ ความ คำ สัญญา ไม<br/>
ตรี ที่ กรุงเทพ ฯ ได้ ทำ ไว้ แก่ เมือง ต่าง ๆ นั้น, แล้ว มา ทำ หนังสือ<br/>
สัญญา กับ หลวง บรี บุรรณ สุรากร นั้น,   ดู ผิด ประลาศ นัก,   ดู<br/>
เหมือน การ เด็ก ๆ ทำ เล่น
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ แต่ ใน ใจ ข้าพเจ้า นี้,   พิ เคราะห์ ดู เหน ว่า,   การ ที่ ขาย<br/>
สุรา เพื่อ จะ ให้ คน เสพ นั้น, เปน การ ชั่ว ทั้ง สิ้น, เพราะ สุรา นั้น<br/>
ไม่ ใช่ ของ ที่ จะ บำรุง ชีวิตร ได้,  เปน ของ มี พิศ มาก, กระทำ<br/>
ให้ ใจ กำเริบ ต่าง ๆ นัก, ให้ เสีย เงิน เสีย เวลา เสีย ใจ เสีย ชีวิตร<br/>
เปล่า ๆ.   ควร ที่ ท่าน เสนา บดี จะ จัด แจง ห้าม ปราม,   ไม่ ให้<br/>
ขาย สุรา เมือง นอก ฤา สุรา เมือง นี้.    ถ้า เว้น ไว้ แต่ ที่ จะ ตอ้ง<br/>
ใช้ ใน การ วิชา ต่าง ๆ เท่า นั้น.   เพราะ ความ ชั่ว ร้าย ที่ มัน ให้<br/>
เกิด ขึ้น ใน บ้าน ใน เมือง,   มาก กว่า ความ ดี ที่ มัน ให้ เกิด ขึ้น<br/>
นั้น เปน หลาย ร้อย เท่า พัน ทวี.      ๚ะ
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ความขัดค่องในแม่น้ำ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏   ด้วย ที่ น่า วัด เสวตรฉัตร บาง ลำพู ล่าง นั้น,   มี เรือ ตะ<br/>
เภา ลำ หนึ่ง ล่ม จม อยู่ ใน แม่ น้ำ ริม ตลิ่ง,   เปน ของ ขัด ค่อง<br/>
มา หลาย เดือน แล้ว.   ถ้า เปน เวลา ที่ คราว น้ำ ขึ้น ใหญ่ ก็ มิ ได้<br/>
เหน สิ่ง ใด ใน ลำ เรือ นั้น เปน ที่ สังเกต ได้.   ดู น่า กลัว เรือ แพ<br/>
ขึ้น ล่อง ไป มา โดน เข้า, ก็ จะ ลม ลง เปน อันตราย ต่าง ๆ ได้ ยิน<br/>
ว่า, คอแวนแมน ฝ่าย ไทย ยัง กำลัง จัด แจง จะ เอา เรือ ที่ จม อยู่<br/>
นั้น ขึ้น.   เขา ว่า เปน เรือ ของ พระพาศรีสมบัติ บริบูรณ, ข้าพเจ้า<br/>
ได้ ยิน ข่าว ดัง นั้น, ก็ มี ความ สบาย ใจ,   เปน การ ที่ ท่าน ควร<br/>
จะ กระทำ ให้ สำเร็จ โดย เร็ว.   ถ้า เปน เรือ ล่ม แล คน ตาย, ฤๅ<br/>
ทรัพย์ สิ่ง ของ อื่น ๆ เสีย,   เพราะ เรือ ที่ กีด ขวาง ใน แม่ น้ำ นั้น,<br/>
ผู้ ที่ เปน เจ้า ของ เรือ นั้น,   ต้อง ใช้ ทรัพย์ สิ่ง ของ ที่ เขา, ตาม<br/>
กฎหมาย แม่ น้ำ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏   อนึ่ง ใน ลำ คลอง บางกอก ใหญ่,   ริม ปอ้ม ไชยประสิทธิ<br/>
นั้น, มี เรือ ปัก หลัก ลอย ซ้อน อยู่ กลาง คลอง เปน อัน มาก, ใน<br/>
เวลา กลาง คืน กลาง วัน, กีด ขวาง ทาง เดิน เรือ ไป มา นัก.   บาง<br/>
ที เพลา กลาง คืน เดือน มืด,   เรือ เล็ก ไป มา ไม่ ทัน เหน โดน<br/>
เข้า ล่ม ลง เปน อันตราย ต่าง ๆ ถึง เปน เรือ ใหญ่ สัก หน่อย.   เรือ<br/>
ที่ ปัก หลัก คัด ซ้อน นั้น,   ก็ เปน ที่ กีด ขวาง ไป มา ลำบาก, เพราะ<br/>
กลัว ว่า ไม้ หลัก ที่ ปัก นั้น,   จะ โดน เก่ง ฤๅ ปะทุน เปน อันตราย<br/>
ต่าง ๆ.   การ ที่ เขา ทำ เช่น นี้,   ก็ เหน ว่า เปน ความ ผิด จาก กฎ<br/>
หมาย ท้อง น้ำ อยู่,   ควร ที่ จะ จับ ผู้ ทำ ผิด นั้น, ไป ว่า กล่าว ปรับ<br/>
ไหม ภอ ให้ เข็ด หลาบ, จึง จะ สม ควร.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏   อนึ่ง ข้าพเจ้า ได้ เหน ลำ คลอง บางกอก ใหญ่,   ที่ น่า บ้าน<br/>
พระยา สาศดา นั้น,   งอก แหลม ออก มา ใน ลำ คลอง, เพราะ เอา<br/>
กิ่ง ไม้ สะ ทิ้ง ถม ลง ไป ริม ลำ คลอง,   จน เนื้อ ที่ คลอง นั้น ดอน<br/>
งอก ออก มา เปน แผ่นดิน เขตร แดน น่า บ้าน ของ ท่าน.   บ้าง ที่<br/>
ท่าน จะ หา ได้ สังเกต ดู ไม่.   ถ้า ท่าน ได้ สังเกต ดู รู้ แล้ว, ก็ ควร<br/>
ที่ ท่าน จะ ห้าม ปราม เสีย,   อย่า ให้ เกิด เหตุ ดัง นี้ ต่อ ไป เลย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ข้าพเจ้า, พิเคราะห์ ดู ลำคลอง เล็ก ๆ ใน แขวง กรุง<br/>
เทพ ฯ นี้, เปน ทาง ที่ คน จะ ต้อง การ เดินเรือ เข้า ออก ไป มา<br/>
มาก ๆ. บาง ที เปน คลอง ที่ จะ ไป วัด. บาง ที เปน คลอง ที่<br/>
จะ ไป บ้าน ต่าง ๆ, ถึง มิ ได้ มี กฎหมาย ห้าม, ก็ ไม่ ควร ที่ ผู้ ใด<br/>
จะ เอา ไม้ ซุง ฤๅ เรือ ใหญ่, ลง ปิด ขวาง คลอง ไว้, ให้ เรือ ไป มา<br/>
เข้า ออก ได้ ความ ลำบาก ยาก แค้น นัก. ดุจดัง บุคคล เอา ไม้ ซุง<br/>
เปน หลาย ท่อน ไป ทิ้ง ไว้, ที่ กลาง ถนน เมือง ลอนดอน, ที่ เปน<br/>
ทาง ที่ คน ต้อง ขี่ รถ แล เดิน เปน อัน มาก, ก็ จะ เปน ความ ผิด<br/>
ตาม สมควร นัก ฉันใด, การ ที่ ปิด คลอง ใน แขวง กรุง เทพ, ฯ<br/>
ก็ สมควร เหมือน กัน ฉัน นั้น, ควร ที่ ท่าน ผู้ใหญ่ ที่ อยู่ ริม คลอง<br/>
ไป มา ลำบาก นั้น, จะ เอาใจใส่ ดู แล สิ่งของ ที่ ขัด ข้อง นั้น, ว่า<br/>
กล่าว ห้าม ปราม. ถ้า ขัดขืน ไม่ ทำ ตาม, ก็ ควร จะ กราบ บังคม<br/>
ทูล พระ กรุณา ให้ ทรง ทราบ, จึง จะ สมควร, เพราะ สมเด็จ พระ<br/>
เจ้า แผ่นดิน, จะ เสด็จ พระ ราช ดำเนิน เที่ยว ประภาษ ไป ทุก แห่ง<br/>
ไม่ ได้, จึง ตั้ง ขุน นาง ผู้ใหญ่ ผู้น้อย ไว้, ต่าง พระ เนตร์ พระ<br/>
กรรณ์ หา ไม่ ฤๅ.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
เหตุ ที่ บาง บอน
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ด้วย คลอง บาง บอน นั้น เปน ที่ น้ำ ชน กัน, ตอน ต้น<br/>
นัก เปน ที่ คับ แคบ ด้วย, ทาง นั้น เปน ที่ สำคัญ นัก, เพราะ สิน<br/>
ค้า เมือง เพชร บุรี, แล เมือง ราช บุรี, แล เมือง นคร ไชยสี่ห์,<br/>
แล เมือง อะไร ๆ นั้น, เขา ก็ มา ตาม ทาง นั้น ทั้ง สิ้น. ครั้น ถึง<br/>
คราว น้ำ น้อย แล้ว, เรือ แพ น้อย ใหญ่ ก็ ติด คับ คั่ง กัน นัก เหลือ<br/>
จะ ประมาณ. บาง ที จน ชั้น แต่ เรือ สำปั้น เล็ก ๆ, จะ ลึก ลัด<br/>
ตัด ไป ให้ พ้น ที่ ติด นั้น, ก็ ได้ ความ ลำบาก ยาก แค้น นัก. บาง<br/>
ที เปน เรือ ใหญ่ เขื่อง ขึ้น หน่อย หนึ่ง, ก็ ต้อง ติด ค้าง อยู่ สอง คืน<br/>
สาม คืน บ้าง ไป ไม่ ได้. บาง ที เรือ บันทุก ผล ไม้ แล ผัก ของ สวน<br/>
เปน สิ้นค้า แล้ว, เจ้า ของ นั้น อยาก จะ มา ให้ ถึง ทัน ตลาด ท้อง<br/>
น้ำ โดย เร็ว, เพราะ กลัว สิ้นค้า นั้น จะ เน่า ไป, ก็ มา ไม่ ได้. บาง<br/>
ที ผล ไม้ เน่า เสีย ทั้ง ลำ ขาด ทุน, เจ้า ของ เสีย ใจ นัก. เหตุ อย่าง<br/>
นี้ ย่อม บังเกิด ขึ้น ที่ นั้น เนือง ๆ. ถ้า มี ธรรมเนียม กฎหมาย ว่า เรือ<br/>
ออก ไป ฝั่ง สวน, เรือ เข้า มา ฝั่ง ทเล แล้ว, เรือ นั้น ก็ ไม่ ใคร่ จะ<br/>
ติด คั่ง มาก. ถึง จะ มี เรือ ใหญ่ ติด อยู่ กลาง คลอง ก็ ภอ จะ<br/>
หลีก เลี่ยง กัน ไปได้. แต่ กาล ทุก วัน นี้ ไม่ มี ท่าน ที่ เปน อิศร<br/>
บังคับ. เรือ จึ่ง สับ สน แซก แซง กัน นัก, เข้า ออก ไม่ เปน ลำ<br/>
ดับ, ควร ที่ คอ.วอแมน จะ มี กฎหมาย, เขียน ที่ ไม้ กะดาน ตรึง<br/>
ไว้กับไม้ หลัก อัน สูง, บอก ว่า เรือ มา แอบ ฝั่ง ทเล, เรือ ไป<br/>
ออก ไป ฝั่ง สวน เถิด. ถ้า มิ ฟัง ท่าน เจ้า พนักงาน จับ ตัว ได้<br/>
พิจาณา เปน สัตย์ แล้ว จะ ให้ ปรับไหม ตาม โทษานุโทษ
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
การลอบขายฝิ่น
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ณวัน พุทธ เดือน หก แรม ค่ำ หนึ่ง ปี ฉลู สัพตศก, ลูกจ้าง<br/>
ของ เจ้า ภาษี ฝิ่น, กับ มิศเตอ เอมซ์ เปน นาย กอง เตวน ใหญ่,<br/>
กับ ลูก จ้าง กอง ตเวน ห้า คน หก คน, ลง ไป ช่วย ลอบ ดู ที่ ห้าง<br/>
มิศเตอ บิก เอน แปก ติศ แอน กำปะนี. หมาย ว่า จะ มี คน ซ่อน เร้น<br/>
ลัก ลอบ ขาย ฝิ่น อยู่ ที่ นั่น บ้าง. ได้ เข้า ไป ค้น เบ็ด หีบ ดู แล้ว ก็<br/>
ได้ เหน ฝิ่น เปน อัน มาก. ใน หีบ ใส่ ผ้า ของ เขา, ก็ มี ฝิ่น แทบ จะ<br/>
ทุกใบ. ลาง ใบ ก็ มี น้อย ราคา ฝิ่น เพียง บาท เดียว. ลาง ใบ ก็<br/>
มี มาก ราคา ถึง ๒๐๐ บาท. เหน ที่ พวก ลูก จ้าง เบ็ต ตะเล็ด นั้น<br/>
ได้ ทำ ฝิ่น ขาย มาก, หลาย เดือน หลาย วัน มา แล้ว. ข้าพเจ้า พิ<br/>
เคราะห์ ดู เหมือน เขา จะ ทำ ฝิ่น ใน ที่ นั้น, เพราะ มี เครื่อง ภาชะ<br/>
นะ ต่าง ๆ สำหรับ ทำ ฝิ่น, แล ภาชะนะ นั้น เล่า เรา ก็ ได้ เก็บ มา.<br/>
เหน ที่ ลูก จ้าง เบ็ต:ล็ด จะ คิด อ่าน ใน การ นั้น, เพราะ ข้าพเจ้า ได้<br/>
เหน ฝิ่น นั้น, เขา แจก จ่าย ขาย กัน ทั่ว ไป ใน ๔๐ คน ๕๐ คน.<br/>
แต่ นาย การ ผู้ นั้น มี ฝิ่น อยู่ มาก. ข้.พ.จ้า จับ ตัว สำคัญ ได้ สี่คน.<br/>
ควร ที่ จะ จับ เสีย ให้ หมด, แต่ พวก กอง เตวน กับ พวก เจ้า ภา<br/>
ษี ฝิ่น เท่านั้น น้อย ตัว นัก จึ่ง จับ มิ ได้ หมด. น แต่ สี่ คน ที่ จับ<br/>
ได้ นั้น เรา ภา ไป หมาย ว่า จะ ลง เรือ. เขา ก็ ร้อง ให้ เรียก เพื่อน<br/>
กัน มา ช่วย แก้. บันดา พวก เพื่อน เขา ก็ มา ประมาณ ๕๐ คน<br/>
๖๐ คน, แต่ ใน ๕๐ คน ๖๐ คน นั้น, มี คน ที่ เขา ว่า เปน คน<br/>
เบ็ต ตะเล็ด ลูก จ้าง ใน ยนิโอ กำปะนี บ้าง. ได้ ต่อ สู้ กับ คน กอง ตเวน<br/>
หก คน, เขา ได้ ภา คนโทษ สอง คน เก็บ เอา ฝิ่น นั้น "ไป ด้วย ไม่<br/>
แพ้ แก่ เขา. แต่ คนโทษ อีก สอง คน นั้น ลูก จ้าง ของ เจ้า ภาษี<br/>
ภา ไป, เขา ก็ คิด กลัว จึ่ง ปล่อย คนโทษ ทั้ง สอง นั้น เสีย. แต่<br/>
ลูก จ้าง เบ็ต เล็ด ที่ ต่อ สู้ นั้น, ถือ ไม้ ตะบอง ถือ อิด ขว้าง ตี กอง<br/>
เตวน กับ พวก เจ้า ภาษี. มิศเตอ ฟินค์ ที่ อยู่ ใน พวก มิศเตอ บิก<br/>
เอน แปก แอน กำปะนี่ นั้น, ก็ ออก มา ห้าม ปราม พวก ลูก จ้าง เบ็ต<br/>
ตะเล็ดเหน เหลือ กำลัง แล้ว, จึ่ง ให้ พวก พ้อง ของ มิศเตอ ปีก<br/>
เอน แปก ไป เอา ปืน มา หลาย บอก, เพื่อ จะ ยิง พวก ที่ ตี กอง<br/>
เตวน, ๆ เหน ดั่ง นั้น ก็ กลัว จึ่ง หนี ไป.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า ผู้ เขียน หนังสือ นี้, พิเคราะห์ ดู เหน ว่า การ ที่<br/>
พวก จีน ตี กอง เตวน, แล เอา คน โทษ ออก เสีย เปล่า ๆ นั้น<br/>
เคย มี อยู่ เนือง ๆ. แล เมื่อ ขณะ ยัง มิ ได้ จับ คน ผู้ ร้าย เช่น นั้น,<br/>
ไป ลง โทษ ถึง สาหัด, ก็ การ ร้าย อย่าง นี้ จะ ไม่ รู้ สิ้น. กอง<br/>
เตวน ได้ ทำ การ ครั้ง นั้น การ ที่ ควร จะ ทำ. ถ้า ลูก กอง เตวน<br/>
จะ ไม่ ลง มือ ด้วย ก็ จะ เก็บ เอา ฝิ่น นั้น มิ ได้. เหตุ ดั่ง นี้ เมื่อ<br/>
คอแวนแมน ยัง กำลัง รับ เก็บ ภาษรี เพราะ ขาย ฝิ่น. คอแวนแมน<br/>
ยัง ต้อง การ พวก กอง เตวน ไป ช่วย จับ คน ร้าย ลอบ ขาย ฝิ่น,<br/>
นั้น. ข้าพเจ้า มี ความ ไว ใจ ว่า คอแวนแมน จะ ช่วย อุปถำ ใน การ<br/>
นี้, แล ให้ จับ ทำ โทษ ทุก คน, ที่ ได้ มา ตี พวก กอง เตวน ขัด<br/>
ขวาง ไม่ ให้ กอง ตเวน ทำ การ ของ ตัว ให้ สำเร็จ ได้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า หา ความ สะบาย มิ ได้, เพราะ นาย ห้าง มิศเตอ<br/>
บิ๊ก เอน แปก แอน กำเปนี นี้, เปน นาย ห้าง ชาติ ยุรบ ที่ ๒, อัน<br/>
ลูก จ้าง เบ็ตเล็ด ของ เขา ลัก ลอบ ขาย ฝิ่น มาก ๆ, ที่ จับ มา ใน<br/>
๓ ขวบ อาทิตย์ ๔ ขวบ อาทิตย์ นี้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
ยัง มี นาย ห้าง ยุรบ, ที่ ข้าพเจ้ สงไสย กลัว ว่า ลูก จ้าง ของ<br/>
เขา, จะ เปน คน ลัก ลอบ ขาย ฝิ่น ด้วย, เหน ว่า ลูก จ้าง ของ<br/>
เขา เปน ชาติ จีน. เขา ก็ คิด ว่า เรา เปน ลูก จ้าง นาย ห้าง ชาติ ยุ<br/>
รบ, แล นาย กอง ตเวน จะ ไม่ อาจ มา ค้น ดู ห้อง เรา ได้. แต่<br/>
ข้าพเจ้า ขอบ ใจ นัก, เพราะ นาย ห้าง ชาติ ยุรบ ทั้ง สอง ห้าง, ได้<br/>
ช่วย ให้ กอง เตวน ไป ค้น หา บันดา ใน พวก ลูก จ้าง ของ ท่าน. แล<br/>
ข้าพเจ้า หวัง ใจ ว่า นาย ห้าง อื่น ๆ, จะ ช่วย พวก กอง เตวน เช่น<br/>
นี้, ไม่ ช้า นาน ที่ เขา มา จัก ลอบ ขาย ฝิ่น ยัง นี้, จะ เลิก เสีย<br/>
มด, แล นาย ห้าง ชาติ ยุรบ, ที่ ยัง สงไส บ้าง เล็ก น้อย, ว่า<br/>
เขา ยอม ให้ ลูก จ้าง ที่ ลัก ลอบ ขาย ฝิ่น นั้น, ก็ จะ พ้น เขา สงไสย<br/>
ตัว แล.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ ข่าว มา แต่ ต่าง ประเทศ ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เรือ กำปั่น เจ้า พระยา มา ถึง ณวัน อาทิตย เดือน หก แรม<br/>
ห้า ค่ำ ปี ฉลู สัปตศก. มี ข่าว มา แต่ เมือง ลอนดอน, ลง มา<br/>
ถึง ณวัน จันทร เดือน ห้า ขึ้น สิบห้า คำ ปี ฉลู ยัง เปน ฉศก, มา<br/>
โดย ทาง ไฟฟ้า อินโดย โรเบียน โดย เมือง กะระจี แล เมือง บำบาย,<br/>
ใจ ความ ว่า, เซอ โรเบิด ซอม เบิกค์, แต่ ก่อน ได้ เปน ที่ กงสุล<br/>
อังกฤษ กรุง เทพ ฯ บัด นี้ ถึง แก่ กรรม ตาย เสีย แล้ว, แต่<br/>
ณวัน เสาร์ เดือน สี่ ขึ้น สิบ ห้า ค่ำ ปี ชวด ฉศก. ได้ ตาย ที่ เมือง<br/>
เบอลิน เมือง หลวง มี ประเทศ ปรอยเซีย เปน แว่น แคว้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง เคาวะแมน แห่ง สันตะปา ปา, คือ เมือง โรม, ได้ บอก<br/>
ราชทูต ทั้งหลาย ว่า, มี กำลัง น้อย จะ เกน ทะแกล้ว ทหาร ให้<br/>
มาก ภอ จะ ปราบ ปราม การ กระบถ ที่ บังเกิด ขึ้น ใน เมือง นั้น ก็<br/>
ไม่ ได้. มี กอง พวก กระบถ ยก เข้า มา ใน แว่น แคว้น เมือง<br/>
โรม เปน หลาย กอง ใหญ่. ฝ่าย ทหาร ฝรั่งเสศ ได้ ยก กอง<br/>
ทับ ไป เพื่อ จะ ช่วย เมือง โรม ขับ ไล่ พวก กระบถ เสีย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง เจ้า เมือง ซเปน ได้ ปาว ประกาศ เปน ใจ ความ ว่า,<br/>
ถ้า แม้น สันตะปา ปา บาท หลวง ต้อง หนี จาก เมือง โรม แล้ว, จะ<br/>
ยก หมู่ เกาะ, ชื่อ ว่า เบลิแฮริก นั้น, ให้ แก่ ท่าน เปน อัน ขาด ที<br/>
เดียว. เกาะ นั้น อยู่ ทะเล เม็ด อิติเรเนียน ริม ฝั่ง เมือง ซเปน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง เอมปิรอ แห่ง เจ้า เมือง ฝรั่งเสศ เกือบ จะ เสดจ<br/>
ประพาส ที่ เมือง แอลซีเรีย, เปน เมือง ขึ้น แก่ ฝรั่ง เสศ, ที่<br/>
ทวีป อัฟริกา ข้าง ทิศ ฝ่าย เหนือ นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ที่ เมือง เซนต์ ปีเตอซ์ เบิค เปน เมือง หลวง แห่ง ประ<br/>
เทศ รัศเซีย, เกิด โรคย์ เปลค คือ โรค ห่า คน ตาย เปน อัน มาก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง มี ข่าว มา แต่ เมือง ลอนดอน, ลง มา ถึง ณวัน เดือน<br/>
แรม สอง ค่ำ ปี ฉลู สัปต ศก ว่า, นาย ห้าง ใหญ่ ที่ เมือง ลิวอปูละ<br/>
นั้น, ขัด สน ลง ด้วย เงิน, เจ้า หนี้ มา ทวง เงิน, นาย ห้าง หา<br/>
มี เงิน จะ ให้ เขา ไม่, ต้อง ยอม รับ ว่า, การ เรา หัก ทำลาย เสีย<br/>
ขาด แล้ว. แล ห้าง หนึ่ง นั้น, เปน หนี้ เขา ถึง ล้าน เจ็ด แสน<br/>
เหรียน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ที่ เมือง สิงกะโปร นั้น, ห้าง หนึ่ง ชื่อ แฮมมิลตอน<br/>
เคร แอน กำเปนี, หัก ขาด แล้ว, เปน หนี้ เขา ได้ ประมาณ ล้าน<br/>
เหรียน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง มี ข่าว มา แต่ เมือง อเมริกา, ลง มา ถึง ณวัน เดือน<br/>
ห้า ขึ้น แปด ค่ำ ปี ฉลู ยัง เปน ฉศกว่า, มี การ รบ กัน, ที่ ปีเตอ<br/>
ซ์เบิค, แม่ ทัพ ฝ่าย เจ้า เมือง เรียก ว่า, เซ็นนิรัลแครนต์ กับ<br/>
แม่ ทัพ ฝ่าย กระบถ, เรียก ว่า เซ็นนิรัลลี, ได้ ทำ สงคราม รบ<br/>
กัน อยู่ สาม วัน แล้ว, เซ็น นิ รัล ลี่ นั้น ก็ แพ้, เสีย พวก ทหาร ที่<br/>
ตาย, แล ลำบาก ด้วย ต้อง อาวุธ นั้น, แล ตก เปน ชเลย ด้วย<br/>
๑๕๐๐๐ คน. เยนินรล แกรนต์ เสีย แต่ ๗๐๐๐ คน เท่านั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ทัพ ฝ่าย พวก กระบถ หนี จาก เมือง ปิเตอชเบิก, แล เมือง<br/>
ริคเชอมัน เปน เมือง หลวง ฝ่าย กระบถ นั้น, จะ ยก ไป ตั้ง ที่ ไหน<br/>
ก็ หา รู้ ไม่, ดู เหมือน แทบ จะ สิ้น กำลัง แล้ว.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
เรือกลไฟแตก
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ว่า ที่ เมือง สิงฆ์ โปร์, เมื่อ ณวัน เสา เดือน ห้า แรม ห้า ค่ำ,<br/>
กำ ปั่น ไฟ ลำ หนึ่ง เปน ของ จ้าว มลายู องค์ หนึ่ง ชื่อ ทุมะคง, ได้<br/>
ซื้อ มา จาก ประ เทศ ยุรุบ เปน เรือ ใหม่, จัด แจง ติด ไฟ พร้อม<br/>
หมาย จะ แล่น ออก จาก เมือง ไป ถึง โยโฮรี่. บัง เกิด เหตุ ม่อ น้ำ<br/>
นั้น แตก ออก กระจาย ไป เสียง ดัง ปืน ใหญ่ หลาย บอก. แล เสา<br/>
กะโดง ก็ ถอน ออก กระเดน ไป ไกล, และ เรือ ทั้ง สอง ฟาก ก็ พัง<br/>
ออก จาก กัน. คน ชาติ มลายู ทุก น้ำ ร้อน แล ไม้ ที่ กระเดน ไป<br/>
นั้น ตาย ๑๘ คน, ชาติ ยุรุบ สี่ คน. ข้าพเจ้า เหน ว่า น่า กลัว ที่<br/>
จะ เกิด เหตุ ใน เมือง ไทย เหมือน เช่น ว่า มา นี้, เพราะ มี กำปั่น<br/>
กล ไฟ หลาย ลำ นัก, แล อิน เยน เนีย ใน เมือง ไทย, เปน คน รู้<br/>
น้อย มัก เลิน เล่อ, เพราะ ยัง มิ ได้ เกิด เหตุ อันตราย ต่างๆ,<br/>
จึ่ง มี ใจ กำเริบ กล้า หาร. อนึ่ง ม่อง น้ำ ใน กำ ปั่น กล ไฟ ก็ เก่า อยู่<br/>
หลาย ลำ นัก, ควร จะ ชำระ ดู แล ให้ ละเอี่ยด, อย่า ให้ เกิด<br/>
เหตุ ร้าย สิ่ง หนึ่ง สิ่ง ใด ได้.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
หนังสือฝาก
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ใน เมือง นุยอก มี ที่ รับ แล แจก หนังสือ ฝาก เปน การ<br/>
ใหญ่ นัก. หนังสือ ฝาก ที่ เจ้า พนักงาน รับ แล แจก ใน ที่ นั้น<br/>
ทุก ๆ วัน, ใน วัน เดียว มี น้ำ นัก ถึง ๕๔ ตอล์, คิด เปน ๙๗๐ หาบ.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
กองเตวน
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ บาญชี จับ คน ทำ ผิด, ที่ กัปปิตัน เอม นาย กอง ตเวน บอกมา
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ตั้ง แต่ ณวัน อังคาร เดือน หก ขึ้น ค่ำ หนึ่ง, มา จบ ถึง<br/>
ณวัน พุทธ เดือน หก แรม สอง ค่ำ, รวม เปน ๑๗ วัน ด้วย กัน
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
จับ ขะโมย เสื้อ ผ้า ต่าง ๆ ได้ สอง คน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
จับ คน แบก ของ ผิด เวลา กลาง คืน ได้ สอง คน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
จับ คน ตี ฝิ่น พวก โปลิศ ได้ คน หนึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
จับ คน เปน ลูก หนี้ เขา ได้ สอง คน ๆ หนึ่ง เปน หนี้ ๗๖ บาท,<br/>
คน หนึ่ง ๓๕ บาท.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
จับ คน วิวาท ฟัน แทง กัน ได้ คน หนึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
จับ คน ลอบ ลัก ขาย ฝิ่น ได้ สาม คน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
จับ คน ถือ เครื่อง สาตรา วุธ ได้ สอง คน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
จับ คน เกะกะ ทำ รังแก ที่ โรง พวก หญิง คน ชั่ว ได้ คน หนึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
จับ คน ฟัน เมีย ของ ตัว มี บาด แผล น่า กลัว ได้ คน หนึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
จับ คน ฉะเลาะ วิวาท ชก ตี กัน ได้ สอง คน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
จับ คน วิ่ง ราว ตาม ถนน หลวง ได้ คน หนึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
จับ คน ที่ ไม่ ทำ ตาม สัญญา ว่า จะ ให้ ๒๐๐ บาท นั้น ได้ คน หนึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
จับ ทาษ หนี นาย เงิน ได้ คน หนึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
ความ ปล้น
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เมื่อ สาม ขวบ สี่ ขวบ อาทิตย์ พ้น มา แล้ว, มี ข่าว ภา<br/>
กัน ว่า ผู้ ร้าย ประมาณ ๒๐ คน, ปล้น แหก เรือน เข้า ไป ขโมย<br/>
เอา เงิน, ภา เอา ของ ไป ใน ท้อง สำเพง, หา มี ผู้ ใด ที่ ใน<br/>
ท้อง สำเพง จะ ขัด ขวาง ไม่. ข่าว ที่ เลื่อง ภา เชน นี้ ไม่ ถูก.<br/>
แล คน ที่ ไม่ กลัว ความ มุษา, ภา ความ ต่าง ๆ เพื่อ จะ คิด<br/>
พาฬ พาโล ใส่ โทษ เขา ที่ มิ ได้ ทำ ผิด, แล คน เช่น นั้น ก็ มี ถม<br/>
ไป ทุก วัน. ถ้า คน ผู้ ร้าย นั้น หนี ไป ตาม ท้อง สำเพง จริง ไซ้,<br/>
พวก กอง ตเวน ที่ ตั้ง อยู่ ท้อง สำเพง คง จะ ได้ เหน. ครั้น ไถ่<br/>
ถาม ไล่ เลียง เขา ถึง ความ นั้น, เขา ก็ วา, มิ ได้ รู้ เหตุ นั้น เลย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ แต่ เปน ความ จริง ด้วย การ ปล้น นั้น เปน ดัง นี้, มี เรือ<br/>
ใน แม่ น้ำ เจ้า พระยา ลำ หนึ่ง, มี ลูก เรือ ๒๐ คน, เขา ภาย<br/>
เรือ มา แอบ เข้า, ที่ เรือ ลำ หนึ่ง อัน หลอง มา แต่ ฝ่าย เหนือ นั้น จอด<br/>
น่า วัด สำปลื้ม. เจ้า ของ เรือ นั้น ชาย คน หนึ่ง หญิง คน หนึ่ง เขา<br/>
มี เงิน อยู่ ใน ท้อง เรือ ๒๐ ชั่ง กับ ทอง คำ น้ำ หนัก สิบ สอง บาท,<br/>
แล คน ร้าย ๒๐ คน ก็ ตรง เข้า ไป จับ คน ทั้ง สอง นั้น, มัด มือ<br/>
ไพล่ หลัง ไว้. แล้ว บอก ว่า ถ้า แม้น ร้อง ขึ้น แล้ว สัก นิด เรา จะ<br/>
ฆ่า เสีย ที เดียว, แล้ว เขา ก็ เกบ เอา เงิน ทอง หมด, ภา กัน หนี<br/>
ไป พ้น. ทุก วัน นี้ ก็ สงบ เงียบ อยู่ หา รู้ ว่า จะ ไป แห่ง ใด ไม่.<br/>
หา มี ผู้ ได้ ผู้ หนึ่ง ได้ เหน ว่า พวก เหล่า ร้าย ขึ้น ไป ใน ท้อง,<br/>
สำเพง ไม่, คง จะ หนี ไป ตาม ใน ลำ แม่ น้ำ เปน แน่. ฯ
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า เหน ว่า, ความ ปล้น เกิด ทวี ชุก ชุม ขึ้น, จริง<br/>
ทรัพย์ สม บัติ ของ เรา ท่าน ทั้ง หลาย จะ ไว้ ใจ ว่า,  จะ ปราศ<br/>
จาก อัน ตราย แต่ เวลา คืน เดียว ก็ ไม่ ได้.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
ราคาสินค้าที่เมืองจีน
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เมือง จีน ณวัน เสาร์ เดือน หก ขึ้น ห้า ค่ำ ปี ฉลู สัปตศก,
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ที่ ฮองกอง พริก ไทย ดำ หาบ ละ ๘ เหรียน, ขาว<br/>
หาบ ละ ๑๓ เหรียน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ นิงโป พริก ไทย ดำ หาบ ละ ๖ เหรียน ๕๐ เซ็นต์, ขาว<br/>
หาบ ๑๑ เหรียน ๕๐ เซ็นต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เซี่ยงไฮ้ พริก ไทย ดำ หาบ ละ ๘ เหรียน ๕ เซ็นต์, ขาว<br/>
หาบ ละ ๑๐ เหรียน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฮองกอง น้ำ ตาล ทราย ขาว ที่ หนึ่ง หาบ ละ ๗ เหรียน<br/>
๘๐ เซ็นต์ แล ๘ เหรียน ทวน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ที่ สอง หาบ ละ ๗ เหรียน ๔๐ เซ็น แล ๗ เหรียน<br/>
๕๐ เซ็น. ที่ สาม หาบ ละ ๖ เหรียน ๘๐ เซ็น แล ๗ เหรียน<br/>
แดง หาบ ละ ๕ เหรียน กับ ๕ เหรียน ๒๐ เซ็น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝาง หาบ ละ ๒ เหรียน กับ ๑๕ เซ็น แล ๒ เหรียน<br/>
กับ ๓๐ เซ็น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เซี่ยงไฮ้, หาบ ละ ๒ เหรียน ๘๐ เซ็น แล ๓ เหรียน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ นิงโป, หาบ ละ ๒ เหรียน ๘๐ เซ็น แล ๒ เหรียน<br/>
๙๓ เซ็น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เซี่ยงไฮ้, หาบ ละ ๒ เหรียน แล ๒ เหรียน ๗๕ เซ็น.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
โรง พิมพ์
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ โรง พิมพ์ ที่ ได้ ตี หนังสือ จด หมาย เหตุ นี้, ตั้ง อยู่ ที่ ริม<br/>
ปอ้ม ปาก คลอง บาง กอก ใหญ่,  หลัง วัง กรมหลวง วงษา ธิ ราช<br/>
สนิท. ถ้า ผู้ ใด ๆ ปราถนา จะ ให้ ตี พิมพ์ หนังสือ ไทย, ฤา หนังสือ<br/>
อังกฤษ, จะ เปน เนื้อ ความ มาก น้อย ประการ ใด, ขอ เชิญ ท่าน<br/>
มา พูด กับ ข้าพเจ้า ๆ ปราถนา จะ รับ จ้าง ตี พิมพ์ หนังสือ ต่าง ๆ<br/>
ราคา ค่า จ้าง นั้น, จะ รับ ให้ ถูก กว่า แต่ ก่อน มาก. ถ้า ฎีกา ต่าง ๆ<br/>
กว้าง ยาว เท่า แผ่น กระดาด น้ำ ซึม, ถ้า ตี เต็ม น่า ข้าง หนึ่ง, ก้<br/>
ตั้อง การ แต่ พัน หนึ่ง, จะ คิด เอา ราคา พัน แผ่น ๒๐ บาท. ถ้า ตั้อง<br/>
การ หลาย พัน, จะ เอา ราคา แต่ พัน ละ ๑๕ บาท เท่า นั้น.  อนึ่ง<br/>
หนังสือ อังกฤษ ที่ เรียกว่า, โบดโนฏ นั้น, เปน หนังสือ จด หมาย<br/>
สำรับ ที่ นายห้าง ฝากสินค้า บันทุก ไป ลง กำปั่น นั้น, ๑๐๐ แผ่น<br/>
เป็น ราคา ๕ บาท.   อนึ่ง หนังสือ ที่ เรียก ว่า, เอ็นเต็ร แล ชิบบิ้ง<br/>
บิล, ถ้า จะ เอา แต่ ๓๐๐ ก็ เป็น ๑๐๐ ละ ๔ บาท, ถ้า เอา ถึง<br/>
๑๐๐๐ เป็น ๑๐๐ ละ กึ่ง ตำลึง.   อนึ่ง หนังสือ บิลเลดิง, ถ้า<br/>
เอาแต่ ๓๐๐ เป็น ๑๐๐ ละ ๕ บาท.   ถ้า ต้อง การ ถึง ๑๐๐๐<br/>
จะเอา ๑๐๐ ละ ๑๐ สลึง.   อนึ่ง ถ้า เป็น หนังสือ กาด เป็น ๑๐๐<br/>
ละ ๕ บาท.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ การ แปล หนังสือ.  ๚
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏  คำ ไทย ฤา คำ อังกฤษ แปล,  ถ้า ร้อย คำ เป็น ราคา ๕๐<br/>
เซ็น.   ถ้า มาก กว่า ๑๐๐๐ คำ จะ คิด เอา ๑๐ คำ เป็น ๔ เซ็น จน<br/>
ถึง ๒๐๐๐ คำ.   ถ้า มาก กว่า ๒๐๐๐ คำ, ก็ จะ เอา แต่ สม ควร<br/>
กะ ตก ลง กัน ได้.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
หนังสือ ขาย
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ที่ โรง พิมพ์ นั้น มี หนังสือ ขาย ต่าง ๆ, คือ หนังสือ<br/>
หัด พูด คำ อังกฤษ จบ ละ ๖ สลึง. แล หนังสือ จินดามะณี นั้น<br/>
เล่ม ละ บาท. หนังสือ กฎหมาย ไทย ๕๕ เล่ม สมุท ไทย ผูก เปน<br/>
หนังสือ อังกฤษ สอง เล่ม, ขาย เปน ราคา จบ ละ ๑๓ บาท สลึง,<br/>
แล หนังสือ พระ ราช พงษาวดาร ไทย ๔๒ เล่ม สมุด ไทย, ทำ เปน<br/>
สอง เล่ม อังกฤษ, ขาย จบ ละ ๑๐ บาท สอง สลึง. แล พงษาวดาร<br/>
ฝรั่งเศศ ย่อ, ขาย เล่ม ละ สอง สลึง. แล มี กระดาษ สมุด เปล่า<br/>
ต่าง ๆ ขาย เล่ม ละ บาท บ้าง, เล่ม ละ สอง สลึง บ้าง, เฟื้อง หนึ่ง<br/>
บ้าง, หลาย อย่าง ต่าง ๆ. เชิญ ท่าน ทั้งหลาย มา หา ข้าพเจ้า ที่ โรง
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ พิมพ์ ข้าพเจ้า ผู้ ชื่อ ว่า, ดี.บี.ปรัดเล นั้น เทอญ.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-05-15_8_3 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
กำปั่นเข้ากรุงเทพ ฯ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/table >}}
<tr>
 <td style="text-align: center;">เข้ามาเมิ่อ</td>
 <td style="text-align: center;">กำปั่น ชึ่อ ไร</td>
 <td style="text-align: center;">กับปิตัน ชึ่อ ไร</td>
 <td style="text-align: center;">กี่ตอน</td>
 <td style="text-align: center;">เปน เรือ อะไร</td>
 <td style="text-align: center;">มา แต่ ไหน</td>
</tr>
<tr>
 <td style="text-align: right;">ณวัน เดือน หก ขึน สิบสามค่ำ</td>
 <td style="text-align: left;">แฟนิเคอเซิ่น</td>
 <td>รอซินี</td>
 <td style="text-align: right;">๗๖๐</td>
 <td>โอนเลมเบิกบาก</td>
 <td>กะลาป๋า</td>
</tr>
<tr>
 <td style="text-align: right;">๑๔ ค่ำ</td>
 <td style="text-align: left;">ริชาดคอบเดน</td>
 <td>บิคอพ</td>
 <td style="text-align: right;">๔๕๐</td>
 <td>ปริเมนบาก</td>
 <td>กะลาป๋า</td>
</tr>
<tr>
 <td style="text-align: right;">๑๕ ค่ำ</td>
 <td style="text-align: left;">ไดมันซิติ</td>
 <td>ลูเบ็ก</td>
 <td style="text-align: right;">๒๘๒</td>
 <td>สยามบาก</td>
 <td>จันทบุรี</td>
</tr>
<tr>
 <td style="text-align: right;">แรม ๕ ค่ำ</td>
 <td style="text-align: left;">เจ้าพระยาเรือไฟ</td>
 <td>ออร์ตอน</td>
 <td style="text-align: right;">๓๕๓</td>
 <td>สยาม ซะติเมอ</td>
 <td>สิงกะโปร</td>
</tr>
{{< /news/table >}}
{{< news/subheading2 >}}
กำปั่นออกจากกรุงเทพ ฯ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/table >}}
<tr>
 <td style="text-align: center;">เมื่อ ไร</td>
 <td style="text-align: center;">ชึ่อ ไร</td>
 <td style="text-align: center;">กับปิตัน ชึ่อ ไร.</td>
 <td style="text-align: center;">กี่ ตอน</td>
 <td style="text-align: center;">เมือง ไร</td>
 <td style="text-align: center;">จะ ไป ไหน.</td>
</tr>
<tr>
 <td style="text-align: right;">ณวัน เดือน หก ขึ้น สาม ค่ำ</td>
 <td>นะฟอล</td>
 <td>ยัง</td>
 <td style="text-align: right;">๒๓๒</td>
 <td>สยาม บาก.</td>
 <td>สิงกะโปร.</td>
</tr>
<tr>
 <td style="text-align: right;">๓ ค่ำ</td>
 <td style="text-align: left;">ไคลโอ</td>
 <td>คาคิล</td>
 <td style="text-align: right;">๑๓๐</td>
 <td>อังกฤษ ซะกูเนอ.</td>
 <td>ชาย ทะเล.</td>
</tr>
<tr>
 <td style="text-align: right;">๔ ค่ำ</td>
 <td style="text-align: left;">แฮมตอนโคต</td>
 <td>ครอโฟต์</td>
 <td style="text-align: right;">๒๗๖</td>
 <td>อังกฤษ บาก.</td>
 <td>ฮองกง.</td>
</tr>
<tr>
 <td style="text-align: right;">๔ ค่ำ</td>
 <td style="text-align: left;">ซะตาออป์อีค้</td>
 <td>ดิก</td>
 <td style="text-align: right;">๔๔๕</td>
 <td>สยาม บาก</td>
 <td>ฮองกง.</td>
</tr>
<tr>
 <td style="text-align: right;">๔ ค่ำ</td>
 <td style="text-align: left;">เดนมาก</td>
 <td>พรอดซิ</td>
 <td style="text-align: right;">๓๒๘</td>
 <td>สยาม บาก.</td>
 <td>ฮองกง.</td>
</tr>
<tr>
 <td style="text-align: right;">๕ ค่ำ</td>
 <td style="text-align: left;">เจ้า พระยา</td>
 <td>ออร์ตอน</td>
 <td style="text-align: right;">๓๕๓</td>
 <td>สยาม เรือ กล ไฟ.</td>
 <td>สิงกะโปร.</td>
</tr>
<tr>
 <td style="text-align: right;">๙ ค่ำ</td>
 <td style="text-align: left;">ไมเตรส</td>
 <td>โอลิ</td>
 <td style="text-align: right;">๓๖๐</td>
 <td>ฝรั่งเศศ เรือ กล ไฟ.</td>
 <td>แซงยน.</td>
</tr>
<tr>
 <td style="text-align: right;">๑๑ ค่ำ</td>
 <td style="text-align: left;">คอศตาริกา</td>
 <td>เมาเลอ</td>
 <td style="text-align: right;">๒๙๔</td>
 <td>อังกฤษ บาก.</td>
 <td>ซูระบายะ</td>
</tr>
<tr>
 <td style="text-align: right;">๑๔ ค่ำ</td>
 <td style="text-align: left;">เองบี</td>
 <td>แฮนเซิ่น</td>
 <td style="text-align: right;">๗๓๐</td>
 <td>สยาม ชิบ.</td>
 <td>ฮองกง.</td>
</tr>
<tr>
 <td style="text-align: right;">๑๕ ค่ำ</td>
 <td style="text-align: left;">เซงไห</td>
 <td>เดมซะกิ</td>
 <td style="text-align: right;">๔๘๓</td>
 <td>สยาม บาก.</td>
 <td>เซี่ยงไฮ้</td>
</tr>
{{< /news/table >}}
</div>
{{< news/br >}}
