---
linkTitle: 'April 15th, 1865'
title: 'Bangkok Recorder (Thai) - April 15th, 1865'
description: 'Bangkok Recorder (Thai); April 15th'
date: 2025-12-21T00:00:01Z
draft: false
type: news
weight: 4
---
<!-- Article: 1865-03-01_1_0 -->
{{< news/headerLogo >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-04-15_1_1 -->
{{< news/headerLogo2 >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-04-15_1_2 -->
{{< news/headerDate >}}
<tr>
 <td>Vol. 1. เล่ม ๑ บางกอก เดือน ห้า แรม ห้า ค่ำ จุลศักราช ๑๒๒๗  April 15th 1865. คริศศักราช ๑๘๖๕ ใบ ๔  No. 4.</td>
</tr>
{{< /news/headerDate >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-04-15_1_3 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
๏ เรื่อง เมือง อะเมริกา
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/centre >}}
บท สอง
{{< /news/centre >}}
{{< news/text >}}
๏ คฤษตะเฟอโกลำโบ, แล อเมรีโกเวศบิ้วซิอัศ, ทั้ง สอง<br/>
คน นี้ ได้ ภบ ปะ ซึ่ง แผ่นดิน ทวิ่ป อะเมรีกา, ใน คฤษ ๑๔๙๘<br/>
เปน ๓๖๕ ปี มา แล้ว. เขา ยัง ได้ ภบ ปะ แต่ นอ้ย, เหน หมู่ เกาะ<br/>
เวศอินเดีย, แล ฝั่ง แผ่นดิน ใหญ่ บ้าง เล็ก นอ้ย, ใน ว่าง ลัดติติวด์<br/>
๑๐ ทิษ ข้าง ไต้, แล ลัดติติวด์ ๒๕ ข้าง เหนือ. ใน คฤษ ศักราช<br/>
๑๔๙๗ เจ้า เมือง อังกฤษ ใช้ กปิตัน ซอนกาบต, แล ซีบัศซิอัน<br/>
บุตร แห่ง กปิตัน กาบด นั้น ให้ แล่น ไป ดู ทวีป อะเมริกา ฝ่าย เหนือ<br/>
ที่ เดียว. เขา จึ่ง ได้ ปะ ฝั่ง แห่ง ทวีป อะเมริกา ที่ ตรง เมือง ลับ<br/>
เรดอ, เปน ลัดติติว์ด์ ฝ่าย เหนือ ห้า สิบ เศศ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง คฤษ ศักราช ๑๔๙๘ ซีบัศซิอัน บุตร กปิตัน กาบต,<br/>
ได้ แล่น กำปั่น ไป เที่ยว เสาะ ดู ที่ ฝั่ง ทวิ่ป อะเมริกา, ตั้ง แต่ เมือง<br/>
ลับเรดอ จน ถึง เมือง ฟะโลริดา, ที่ ลัดติ ติว์ด์ ๒๕ ฝ่าย เหนือ นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เวลา นั้น คน ทั้ง ปวง ยัง เข้า ใจ ว่า, ทวีป อะเมริกา<br/>
นั้น, เปน ทวีป อัน เดียว กัน กับ ทวีป อาเซีย, หา รู้ ว่า มี มหาสมุท<br/>
ใหญ่ อยู่ ท่า กลาง ทั้ง สอง ทวีป นั้น ไม่.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ใน คฤษ ศักราช ๑๕๑๓ มี คน หนึ่ง ชื่อ บัลโบอะ ชาว เมือง<br/>
สเปน, มี ภัก พวก ชาติ สเปน ๑๙๐ คน, แล พวก ชาว ป่า นั้น พัน<br/>
คน, เขา ยก ไป ข้าม ทวีป อะเมริกา ที่ แคบ อัน เรียก ว่า อิศมัศ<br/>
เดรียน นั้น, เหน ฝั่ง มหาสมุท ชื่อ เพซิฟิก, เขา เก็บ ทอง เพชร<br/>
พลอย ต่าง ๆ, แล้ว ก็ กลับ มา. ตั้ง แต่ นั้น คน ทั้ง หลาย จึ่ง เข้า ใจ<br/>
ว่า, ประเทษ อะเมริกา เปน ทวีป เอง, มิ ได้ ต่อ แผ่นดิน อะไร อื่น<br/>
เลย. คือ เปน ทวีป มี มหาสมุท ลอ้ม รอบ ที เดียว.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั้น อยู่ มา สาม บี่ สี่ บี่, มี คน หนึ่ง ชื่อ เมเชลลัน, เขา<br/>
แล่น เรือ ลง ไป ตาม ลัดติติว์ด์ ฝ่าย ไต้, เที่ยว ดู ฝั่ง อะเมริกา ข้าง<br/>
ไต้ ถึง ลัดติทิว์ด์ ๕๓, แล้ว ก็ แล่น เข้า ไป ที่ อ่าว ทะเล แห่ง หนึ่ง,<br/>
ข้าม ฟาก ไป ถึง มหาสมุท เพซิฟีก. แล้ว แล่น ไป ทิษ ตวัน ตก<br/>
จน ถึง หมูเกาะ เรียก ว่า ฟิลิพเพียน. ที่ นั้น กปิตัน เมเชลลัน ตาย.<br/>
แต่ ต้นหน แล ลูกเรือ แล่น ต่อ ไป ตรง ทิศ ตวัน ตก , จน ถึง<br/>
ทวีป อาเซีย. แล้ว เขา แล่น ต่อ ไป โดย ทาง แหลม ใหญ่ ที่ เรียก<br/>
ว่า เกบอคุดโฮฬ์ ถึง เมือง สเปน, ใน คฤษ ศักราช ๑๕๒๒. คน<br/>
เหล่า นี้ เปน คน ที่ ได้ แล่น รอบ พิภพ นี้, กอ่น คน อื่น ๆ ทั้งปวง.<br/>
เขา แล่น ไป ถึง สาม ปี จึ่ง รอบ. แต่ ทุกวัน นี้ แล่น โดย เรือใบ<br/>
รอบ ใน หกเดือน ก็ ได้ ง่าย, เปน ทาง ๒๕๐๐๐ ไมล์ คือ ๒๕๐๐<br/>
โยชน์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ใน คฤษ ศักราช ๑๕๑๗ มี คน หนึ่ง ชื่อ กอโดอา, ชาว<br/>
เมือง สเปน, เขา ไป จาก เกาะ คิวบา, ที่ เจ้าเมือง สเปน ตี ได้<br/>
เก็บ เอา เปน เมือง ขึ้น. นั้น เขา เที่ยว ไป เสาะ ดู ฝั่ง ทเล เม็คซิโก,<br/>
แล้ว ก็ กลับ มา กราบ เรียน เจ้า เมือง คิวบา, แล้ว สรรเสิญ เมือง<br/>
เม็คซิโก นัก. เจ้าเมือง คิวบา ชื่อ วิลัศเค็ค, จึ่ง ใช้ เขา ไป แลก<br/>
สินค้า ที่ เมือง เม็คซิโก, ได้ กำไร ดี นัก. วิลัศเค็ค จึ่ง อยาก ได้<br/>
เมือง เม็คซิโก ให้ อยู่ ใน อำนาจ เมือง สเปน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั้น ถึง คฤษ ศักราช ๑๕๑๘. วิลัศเคศ จึ่ง จัด แจง ให้<br/>
คอติศ เปน แม่ ทัพ เรือ, ยก ไป ตี เอา เมือง เม็กซิโก ให้ จง ได้.<br/>
ฝ่าย คอติศ ก็ แล่น ไป จาก เมือง คิวบา, ไป ถึง ฝั่ง เมือง เม็กซิโก<br/>
ที่ ตำบล เรียก ว่า ซันชิวอัน. แล้ว ก็ ขึ้น จาก เรือ. ฝ่าย ชาว เมือง<br/>
นั้น ออก มา ต่อ รบ, สาตราวุธ เขา มี แต่ ธนู น่า ไม้ แล ทวน. ฝ่าย<br/>
ทหาร คอติศ, ใส่ เสื้อ เกราะ ถือ กระบี่ มี ปืน ด้วย. ฝ่าย ชาว ป่า นั้น<br/>
ต้าน ทาน มิ ได้ ล้ม ตาย เปน อัน มาก, ที่ ยัง ไม่ ตาย ก็ หนี ไป สิ้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝ่าย คอติศ แม่ ทัพ แล พวก ทหาร, ก็ ลง เรือ แล่น ไป ข้าง<br/>
ทิศ เหนือ ตาม ชาย ทเล น่อย หนึ่ง, ถึง ท่า ชื่อ ซันชิวอัน, เดี๋ยว นี้<br/>
เขา เรียก ว่า, วีเรครีวส์. ชาว บ้าน นั้น ไม่ อาจ ต่อ รบ กับ คอติศ.<br/>
มา ทำ เปน ชอบ กัน กับ คอติศ แม่ ทัพ. ๆ ได้ ยิน ข่าว เขา ฦๅ ว่า,<br/>
เจ้าเมือง เม็กซิโก, ที่ ชื่อ มันติ ซูมา นั้น, มี ทรัพย สิ่ง สิน มาก. ฝ่าย<br/>
คอติศ แม่ ทัพ, ก็ ตั้ง ใจ ว่า จะ ยก กอง ทัพ บก ตรง ไป เข้า ตี เอา<br/>
เมือง เม็กซิโก ให้ จง ได้. แต่ ทาง ที่ จะ ยก ไป นั้น ยาว สอง ร้อย<br/>
ไมล์, ทหาร ของ คอติศ, มี อยู่ แต่ ห้า ร้อย คน. เมื่อ กำลัง เดิน ทาง<br/>
ไป นั้น, ไม่ มี ผู้ ที่ จะ อาจ ษา มารถ เข้า ต่อ สู้ ได้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั้น ยก ไป ถึง ภู เขา แห่ง หนึ่ง, ซึ่ง มี อยู่ ใกล้ เมือง<br/>
เม็กซิโก, แล้ว ภา กัน ขึ้น ไป บน ยอด เขา นั้น, ก็ เหน เปน<br/>
บ้าน เมือง งด งาม นัก, มี เรือน, ตึก, แล วัด อัน ใหญ่ สูง รุ่ง เรือง<br/>
นัก, ก็ คิด อัศจรรใจ. แต่ แรก เขา หมาย ว่า ชาว เมือง เม็กซิโก,<br/>
เปน ของ ชาว ป่า โง่ เหมือน อย่าง คน ที่ กะลำโป, ได้ ภป แต่ แรก.<br/>
แต่ ไม่ เหมือน, ด้วย ไม่ เปน เภด ชาว ป่า. เขา เปน คน มี ปัญ<br/>
ญา มาก. บ้าน เมือง ภอ ที่ จะ เปรียบ เทียบ กับ เมือง สเปน ได้.<br/>
ถึง กระนั้น คอติศ ตั้ง ใจ ว่า, ควร จะ ตี เอา เมือง เม็กซิโก ให้ เปน<br/>
เมือง ขึ้น แก่ เมือง สเปน ให้ จง ได้, เพราะ ว่า ชาว เมือง นั้น ไม่<br/>
ได้ นับ ถือ บาด หลวง, ควร เรา จะ ตี ให้ เข้า มา, เปน สิษ บาด<br/>
หลวง. คำ ที่ คอติศ คิด นั้น เหน ว่า เปน บาป แท้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เมื่อ คอติศ, ไป ถึง เมือง เม็กซิโก แล้ว, ชาว เมือง ออก<br/>
มา ต้อน รับ ก่อน ประมาณ พัน คน, ๆ เหล่า นี้ แต่ง ตัว ใส่ ขน นก<br/>
อัน งาม ที่ ศีสะ, แล ใส่ เสื้อ ครุย เปน กอง นำ น่า. มันติซูมา กระ<br/>
ษัตร ก็ เสดจ ขี่ คาน หาม มา ภาย หลัง. พระที่นั่ง นั้น แล้ว ไป ด้วย<br/>
ทอง คำ แล ขน นก ศรี่ ต่าง ๆ. มันติซูมา กระษัตร ต้อน รับ คอ<br/>
ติศ แม่ ทัพ ด้วย เครื่อง ยศ เปน อัน มาก. แล้ว โปรด ให้ ทหาร<br/>
ของ คอติศ, เข้า ไป ใน เมือง, ให้ พัก อาไศรย อยู่ ที่ ดี อัน ยิ่ง.<br/>
แล้ว จัด แจง ให้ มี เสบียง อาหาร บริบุรณ. แต่ คอติศ แม่ ทัพ เปน<br/>
คน อกตัญญู นัก. ๏ ที หลัง จะ มี เรื่อง นี้ ต่อ ไป.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั้น อยู่ มา วัน หนึ่ง คอติศ, ให้ ทหาร จับ มันติซูมา กระ<br/>
ษัตร ให้ จำ ไว้. อยู่ มา น่อย หนึ่ง มันติซูมา กระษัตร, ถึง แก่ พิรา<br/>
ไลย ด้วย ความ โทมนัศ. ฝ่าย เสนา บดี ผู้ใหญ่ มี ความ อาไลย ใน<br/>
กระษัตร มันติซูมา นัก. จึ่ง ตั้ง ใจ รบ จับ พวก คอติศ ฆ่า เสีย<br/>
หลาย คน. แล้ว ก็ ขับ ไล่ กอง ทัพ พวก คอติศ, ออก ไป เสีย จาก<br/>
เมือง. แล เมื่อ กำลัง รบ กัน อยู่ นั้น, ชาว เมือง เม็กซิโก ขึ้น<br/>
บน หอ คอย แห่ง หนึ่ง ได้ ที่ ดี นัก, พวก สเปน จะ ไป ทาง ไหน ก็<br/>
ยาก, ด้วย ทหาร ฝ่าย เมือง เม็กซิโก เขา มี ช่อง ที่ จะ ยิง ลูก ศร<br/>
ลง มา แต่ บน หอ คอย ได้ ถนัด, ถ้า จะ ทิ้ง ก้อน หิน ลง มา ทับ<br/>
เอา ฝ่าย ทหาร ชาว สเปน ก็ จะ ตาย โดย ง่าย. อนึ่ง คอติศ แม่ ทัพ<br/>
คิด เหน ดัง นั้น, จึ่ง ตั้ง ใจ แขง แรง นัก, ให้ ทหาร ที่ ฝี มือ เข่ม<br/>
แขง ของ ตัว อัน เหลือ อยู่ บ้าง เลก น้อย นั้น, ปีน บันได ขึ้น บน<br/>
หอ คอย รบ กับ ชาว เมือง เม็กซีโก, ที่ บันได หอ คอย นั้น, รุก ขึ้น<br/>
ไป ที่ ชั้น สูง ฆ่า ทหาร เมือง เม็กซิโก, บน หอ คอย นั้น ล้ม ตาย<br/>
เปน อัน มาก. เหลือ อยู่ คน หนุ่ม ๆ สอง คน เปน จ้าว นาย. เขา จึ่ง<br/>
คิด ว่า, คอติศ ผู้ เดียว เปน คน ที่ นำ เอา ความ อันตราย มา ยัง<br/>
เมือง เม็กซิโก, จำ เรา จะ คิด กล อุบาย กระทำ ให้ คอติศ แม่ ทัพ<br/>
ถึง แก่ กรรม ให้ จง ได้, แล้ว เมือง เรา จึ่ง จะ รอด ได้. เขา คิด<br/>
แล้ว จึ่ง วาง อาวุธ ของ ตัว ลง, แล้ว ข้า ไป หา คอติศ, เหมือน จะ<br/>
ษารภาพ. แล้ว เขา ทั้ง สอง พร้อม ใจ กัน จับ คอติศ เข้า ไว้, แล้ว<br/>
ลาก ไป ถึง หอ คอย ชั้น บน ด้วย จะ โดด ลง มา จาก ที่ สูง หมาย ว่า<br/>
จะ ตาย ทั้ง สาม คน. แต่ คอติศ มี กำลัง มาก, มือ หนึ่ง เหนี่ยว ยึด<br/>
ราว ไว้ มั่น. จึ่ง ผลัก สอง นาย นั้น ตก ลง มา ถึง แก่ ความ ตาย,<br/>
แต่ คอติศ นั้น หา ตาย ไม่.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ควร ที่ คน ทั้ง ปวง จะ สรรเสิญ คน ทั้ง สอง นั้น เปน อัน มาก,<br/>
เพราะ เปน คน มี ความ รัก เมือง ของ ตัว เปน อัน ยิ่ง, มิ ได้ อาไลย<br/>
ใน ชีวิตร ของ ตัว เลย.
{{< /news/text >}}
{{< news/centre >}}
๏ เรื่อง นี้ จะ มี ต่อ ไป อีก.
{{< /news/centre >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/centre >}}
๏ เมือง ยูไนติศเตศ โต เท่าใด, ๚ะ
{{< /news/centre >}}
{{< news/text >}}
๏ ถ้า จะ แบ่ง ประเทศ อะเมริกา ทั้ง หมด, ออก เปน ท่อน ๆ<br/>
สี่ เหลี่ยม จัตุรัต, เหลี่ยม หนึ่ง วัด ได้ ไมล์ หนึ่ง, ใน ประเทศ<br/>
นั้น คง มี เหลี่ยม เปน ท่อน ๆ, โต ด้าน ละ ไมล์, นับ ได้ สอง<br/>
ล้าน สอง แสน เก้า หมื่น พัน หนึ่ง กับ ห้า ร้อย สาม สิบ เจ็ด ท่อน<br/>
ที่ ยัง เปน ป่า ดง คง มี ท่อน สี่ เหลี่ยม ด้าน ละ ไมล์, นับ ได้ แสน<br/>
หนึ่ง กับ เจ็ด หมื่น หก พัน หก ร้อย แปด สิบ สอง ท่อน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ คน ชาว อะเมริกา นี้, นับ ใน คฤศศักราช ๑๘๕๐ ปี, ได้<br/>
คน ยี่ สิบ สาม ล้าน กับ แสน หนึ่ง เก้า หมื่น พัน แปด ร้อย เจ็ด สิบ หก<br/>
คน. แต่ ทุก วัน นี้ จะ นับ ประมาณ ได้ สาม สิบ ห้า ล้าน คน.
{{< /news/text >}}
{{< news/centre >}}
๏ ประเทษ ฝรั่งเศศ โต เท่าใด.
{{< /news/centre >}}
{{< news/text >}}
๏ ถ้า จะ คิษ ประเทศ ที่ เปน เมือง ฝรั่งเศศ แท้, เปน สี่<br/>
เหลี่ยม จัตุรัต, โดย เหลี่ยม หนึ่ง วัด เปน ไมล์, คง มี เหลี่ยม โต<br/>
ด้าน ละ ไมล์ นั้น, นับ ได้ สอง แสน ห้า พัน หก ร้อย เจ็ด สิบ เบ็ด<br/>
เหลี่ยม. แล เมือง ที่ ขึ้น ฝรั่งเศศ นับ ได้ สอง แสน ห้า พัน หก ร้อย<br/>
ห้าสิบ ห้า เหลี่ยม, ทั้ง เมือง เดิม เมือง ขึ้น หมด ด้วย กัน เปน สี่<br/>
แสน กับ สิบเบ็ด พัน สามร้อย ยี่สิบ หก เหลี่ยม.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ชาว เมือง ฝรั่งเศศ แท้ นั้น, นับ เมื่อ คฤษศักราช ๑๘๕๑<br/>
ปี นับ ได้ สามสิบ ห้าล้าน เจ็ดแสน แปดหมื่น พัน หกร้อย ยี่สิบ แปด<br/>
คน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ แล คน ขึ้น กับ ฝรั่งเศศ ใน ปีนั้น, นับ ได้ สองล้าน เจ็ด<br/>
แสน ห้าหมื่น กับ พัน สี่ ร้อย สามสิบ ห้าคน, ทั้ง ชาว ฝรั่งเศศ กับ<br/>
คน ที่ ขึ้น ใน ฝรั่งเศศ นั้น, หมด ด้วย กัน สามสิบ แปดล้าน ห้า<br/>
แสน สามหมื่น สาม พัน หกสิบ สาม คน.
{{< /news/text >}}
{{< news/centre >}}
๏ ประเทศ อังกฤษ โต เท่า ได.
{{< /news/centre >}}
{{< news/text >}}
๏ ถ้า จะ แบ่ง เปน เมือง อังกฤษ แท้, กะไอริลันก์ แล ซะ<br/>
คอตลันด์, จะ แบ่ง ออก เปน ท่อน ๆ, สี่ เหลี่ยม แต่ เหลี่ยม ละ<br/>
ไมล์ นั้น, คิด เปน แสน หนึ่ง กับ สองหมื่น สองพัน ห้าร้อย ห้าสิบ<br/>
เบ็ด ท่อน, แต่ เมือง ที่ ขึ้น อังกฤษ, ก็ โต กว่า เมือง เดิม เปน อัน<br/>
มาก, ถ้า จะ แบ่ง เมือง ที่ ขึ้น, แก่ อังกฤษ เปน ท่อน สี่ เหลี่ยม ๆ<br/>
ละ ไมล์, คิด เปน สิบหก ล้าน แปด แสน ห้าหมื่น, สองพัน ห้าร้อย<br/>
ห้าสิบ ท่อน, คิด หมด ด้วย ทั้ง เมือง ขึ้น เมือง เดิม, เปน สิบห้า<br/>
ล้าน เก้าแสน เจ็ดหมื่น ห้าพัน ร้อย ท่อน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ คน อังกฤษ แต่ ใน เมือง เดิม นั้น, มี อิงลันด์ ไอริลันด์,<br/>
ซะคอตลันส์, เปน ต้น นับ ใน คฤษศักราช ๑๙๕๑ ปี, นับ คน ได้ คง<br/>
ยี่สิบ เจ็ดล้าน เจ็ดแสนสามหมื่น เจ็ดพัน สามร้อย หกสิบ สามคน,<br/>
คน ที่ ขึ้น อังกฤษ ใน คฤษศักราช ๑๘๕๑ปี, นับ คน ได้ ร้อย หก<br/>
สิบ สาม ล้าน เปน แสน ห้าหมื่น สี่ร้อย เก้าสิบ สามคน. ทั้ง เมือง<br/>
ขึ้น แล เมือง เดิม หมด ด้วย กัน, นับ ได้ ร้อย เก้าสิบ ล้าน ห้าแสน<br/>
แปดหมื่น เจ็ดพัน แปดร้อย หกสิบ คน.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/centre >}}
๏ เมือง อังกฤษ,
{{< /news/centre >}}
{{< news/text >}}
๏ ไม่ อยาก ได้ เมือง ขึ้น อีก, เพราะ มี เมือง ขึ้น มาก อยู่<br/>
แล้ว, เหลือ ที่ จะ รักษา ไว้ ให้ ดี ได้. แต่ ทุก วัน นี้ อังกฤษ เตม<br/>
ใจ จะ ปล่อย ให้ เมือง คะนาดา ทั้ง สอง เมือง, ที่ เปน เมือง ขึ้น แก่<br/>
อังกฤษ ใน ทวีบ อะเมริกา นั้น, คิด จะ ตั้ง ให้ ไป เปน เมือง เอกะ<br/>
เทษ มิ ได้ ขึ้น แก่ ใคร. แล มี ข่าว มา ใหม่ ว่า, เมือง อังกฤษ จะ<br/>
โปรฎ เมือง คะนาดา, ให้ เปน ใหญ่ แก่ ตัว ใน ปี นี้ ให้ สำเร็จ จง ได้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เมือง อังกฤษ มี กำลัง เปน หลายปี มา แล้ว, ภอ ที่ จะ ตี เอา<br/>
เมือง พม่า ให้อยู่ ใน อำนารด ของ ตัว ทั้ง หมด ก็ จะ ได้. แต่ มิ ได้<br/>
ต้อง ประสงค์ แผ่นดิน เมือง พม่า อีก เลย. แต่ จ้าว เมือง พม่า ขอ<br/>
อาไศรย พึ่ง บาระมี เมือง อังกฤษ, เมือง อังกฤษ จึ่ง ได้ รับ เอา เปน<br/>
ธุระ, ช่วย ป้อง กันไว้. เมือง พม่า จึ่ง ได้ มี ความ ศุกข จเริญ ขึ้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/centre >}}
๏ เมือง ฝรั่งเศศ.
{{< /news/centre >}}
{{< news/text >}}
๏ เมือง ฝรั่งเศศ อยู่ เคียง กัน กับ เมือง อังกฤษ, แล<br/>
เปน คู่ แข่ง กัน กับ เมือง อังกฤษ. แต่ ฝรั่งเศศ มี เมือง ขึ้น น้อย<br/>
กว่า เมือง ขึ้น อังกฤษ นัก. เพราะ เหตุนี้ ฝรั่งเศศ ถึง จะ รบ สู้ กับ อัง<br/>
กฤษ ใน มหาสมุท ทั่ว ไป ใน โลกย์ ก็ มิได้. เอมบีรอ จ้าว เมือง ฝรั่ง<br/>
เศศ จึ่ง คิด โทมนัศ นัก. ตั้ง ใจ ว่า จะ เที่ยว หา เหตุ ซึ่ง จะ ได้ ช่อง<br/>
โอกาษ เพื่อ จะ เอา เมือง ขึ้น เปน ของ ตัว. เจ้าเมือง ฝรั่งเศศ หยาก<br/>
จะ ได้ ที่ สำคัญ ขึ้น เปน ของ ตัว, เพื่อ จะ ได้ มี กำลัง เข้ม แขง ขึ้น<br/>
ทั่ว โลกย์. อัน เมือง ที่ เปน สำคัญ นั้น เปรียบ เหมือน ลูก กุนแจ,<br/>
ถ้า ได้ ลูก กุนแจ แล้ว เมื่อ ใด, ก็ ได้ สม ความ ปราถหนา เมื่อ นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เหตุ ฉนี้ จ้าว เมือง ฝรั่งเศศ, ครั้น ได้ เหน เมือง เม็กซิโก,<br/>
เกิด ศึก ขึ้น ใน เมือง แล มี กำลัง น้อย, แล เหน ว่า เมือง ยูไนติศ<br/>
เตศ ที่ อยู่ เคียง กับ เมือง เม็กซิโก นั้น, เกิด ศึก ใหญ่ ขึ้น ใน ยูไน<br/>
ติศเตศ ด้วย, แล เมือง ยูไนติศเตศ จะ วาง กาน ยก ทับ ไป ช่วย<br/>
เมือง เม็กซิโก มิได้, จ้าว เมือง ฝรั่งเศศ เหน ว่า ได้ ช่อง โอกาษ ที่<br/>
จะ ยก ไป ตี เมือง เม็กซิโก, ให้ อยู่ ใน อำนารด ของ ตัว ก็ จะ ได้.<br/>
คิด แล้ว ก็ ยก ทับ ข้าม มหาสมุท, ไป ตี เอา เมือง เม็กซิโก ได้ บ้าง<br/>
เล็ก น้อย ก่อน. แล คอย หา ช่อง ที่ จะ ตี ต่อ ไป. มิ ช้า ก็ ได้ ช่อง<br/>
ไป ตี อีก เปน ครั้ง ที่ สอง ก็ ได้. แล้ว จึ่ง ตี ต่อ ๆ ไป จน ได้ เม็ก<br/>
ซิโก อยู่ ใน อำนารด ของ ตัว หมด. นี้ และ จึ่ง ว่า เมือง ที่ สำคัญ<br/>
นั้น เปรียบ เหมือน ลูก กุนแจ, ที่ จะ ไข โลกย์ ฝ่าย ทิษ ตวันตก.<br/>
ลูก กุนแจ นั้น ก็ อยู่ ใน เงื้อม มือ ฝรั่งเศศ แล้ว. แต่ จ้าว เมือง ฝรั่ง<br/>
เศศ หยาก จะ ได้ ลูก กุนแจ ที่ จะ ไข ทั้ง ฝ่าย ทิตย์ ตวัน ออก บ้าง.<br/>
จึ่ง คิด เหน ว่า ประเทศ กัมพูชา เปน ที่ สำคัญ, ถ้า เรา ได้ ที่ นั้น มา<br/>
อยู่ ใน อำนารด ของ เรา แล้ว, ก็ จะ เปน เหมือน ลูก กุนแจ ไข โลกย์<br/>
ฝ่าย ทิศ ตวัน ออก ได้. เหน ว่า เมือง กำภูชา มี กำลัง น้อย, แล<br/>
ผู้ ที่ ครอง เมือง มี ปัญา น้อย ดว้ย. ถึง มาทว่า กำปูชา ขึ้น อยู่ ใน<br/>
เมือง ไทย ๆ ก็ มี กำลัง น้อย ด้วย. แม้น เรา ทำ อุบาย ให้ กัมพูชา<br/>
มา อยู่ ใน อำนารด ของ เรา ได้ แล้ว, เมือง ไทย จะ ต่อ สู้ กับ เรา<br/>
ให้ ออก ไป จาก เมือง กัมพูชา ก็ มิ ได้. คิด ดั่ง นี้ แล้ว จึ่ง จัด แจง<br/>
ให้ ขุนนาง เข้า มา ทำ ไม้ตรี กัน กับ จ้าว เมือง กัมพูชา. เปนใจ<br/>
ความ ว่า, เจ้า เมือง กัมพูชา, ยอม ให้ เจ้า เมือง ฝรั่งเศศ เปน ใหญ่<br/>
ที่ ปาก น้ำ มะกง, ที่ เปน แม่น้ำ ใหญ่ ใน เมือง กำพูชา, แม้น เมือง<br/>
ใด จะ ไป มา ค้า ขาย ก็ ต้อง ขอ แก่ ฝรั่งเศศ กอ่น. แล เมือง ฝรั่งเศศ<br/>
ตั้ง สัญญา ไว้ ว่า, จะ อุปถัมภ์ เมือง กัมพูชา มิ ให้ เสื่อม เสีย ไป ได้.<br/>
แต่ เห็น เปน คำอุบาย พ่อ ลวง ให้ จ้าว เมือง กัมพูชา หลง ไหล.
{{< /news/text >}}
{{< news/centre >}}
๏ เรื่อง นี้ จะ มี อีก ต่อ ที่ หลัง. ๚ะ
{{< /news/centre >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/centre >}}
๏ หนังสือจด หมายเหตุเมือง เมริกา. ๚ะ
{{< /news/centre >}}
{{< news/text >}}
๏ เมื่อ คฤษศักราช ๑๘๕๐ ปี, มีหนังสือ จด หมายเหตุ,<br/>
ที่ เขา ตีทุก วัน ๆ นั้น ๒๕๔ ชนิด, เขา ตี ได้ ปี ละ สอง ร้อย สาม<br/>
สิบ ห้า ล้าน แสน กับ หมื่น เก้า พัน เก้า ร้อย หกสิบ หก เล่ม, เปน<br/>
หนังสือ ที่ ชาว เมือง ได้ ซื้อ ทั้ง นั้น. มี หนังสือ จดหมาย เหตุ เขา<br/>
ตี สาม วัน ยก หนึ่ง, มี สอง ร้อย สิบห้า ชนิด, เขา ตี ปี หนึ่ง สิบ<br/>
เอ็ด ล้าน แปด แสน สิบเอ็ด พัน กับ ร้อย สี่สิบ เล่ม, เปน หนังสือ<br/>
ขาย ทั้ง นั้น. มี อีก อย่าง หนึ่ง เขา ตี เจด วัน สอง หน, เปน สาม<br/>
สิบ เอ็ด ชนิด, เขา ตี ปี ละ ห้า ล้าน ห้า แสน หก หมื่น ห้า พัน ร้อย<br/>
เจด สิบ หก เล่ม, ขาย ทั้ง นั้น. มี อีก อย่าง หนึ่ง เขา ตี เจด วัน<br/>
ยก หนึ่ง, มี พัน เก้า ร้อย สอง ชนิด, เขา ตี ปี ละ ร้อย ห้า สิบ สาม<br/>
ล้าน แสน หนึ่ง กับ ยี่สิบ พัน เจด ร้อย แปด เล่ม. มี อีก อย่าง<br/>
หนึ่ง เขา ตี เดือน ละ สอง ยก, เปน เก้าสิบ ห้า ชนิด, เขา<br/>
ตี ปี ละสิบเอ็ด ล้าน เจด แสน สาม พัน สี่ ร้อย แปด สิบ เล่ม. มี<br/>
อีก อย่าง หนึ่ง เขา ตี เดือน ละ ยก เปน ร้อย ชนิด, ตี ปี ละ แปด<br/>
ล้าน แปด แสน แปด หมื่น เจด พัน แปด ร้อย แปดสิบ เล่ม. มี<br/>
อีก อย่าง หนึ่ง ตี สามเดือน ยก หนึ่ง, สิบ เก้า ชนิด เปน เล่ม ใหญ่,<br/>
เขา ตี ปี ละ แสน สาม พัน ห้า ร้อย เล่ม. หนังสือ จดหมาย เหตุ ที่<br/>
ว่า มา นี้ ศริ เข้า กัน เปน สี่ ร้อย ยี่สิบ หก ล้าน สี่แสน เก้า พัน เก้า<br/>
ร้อย เจด สิบ แปด เล่ม. หนังสือ เหล่า นี้ เปน หนังสือ ใหญ่ ทั้ง<br/>
นั้น, บาง ที่ใบ หนึ่ง ยาว สี่ ฟุต, กว้าง สาม ฟุต. ใบ เดียว พับ<br/>
ได้ แปด น่า, ครั้น ครบ ปี แล้ว ก็ ผูก เปน เล่ม ใหญ่. แล นอก<br/>
บาญชีที่ ว่า มา นี้ มี หนังสือ จดหมายเหตุ เลก ๆ, ใน เมือง อเมริกา<br/>
มาก มาย. แต่ บาญชี นี้ ได้ คิด เมื่อ สิบห้า ปี มา แล้ว. ตั้ง แต่<br/>
นั้น มา คง จะ มี หนังสือ จด หมาย เหตุ ทวี มาก ขึ้น กว่า นั้น นัก. เปน<br/>
หนังสือ ชาว เมือง ซื้อ ทั้ง นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/centre >}}
๏ มี ข่าว มา ว่า.
{{< /news/centre >}}
{{< news/text >}}
๏ มี กำปั่น รบ ของ เมือง ยุในติศเศศ, เปน หกร้อย เจ็ด สิบ<br/>
เบ็ด ลำ, บันทุก ของ หมด ด้วย กัน, ศริ เปน ห้าแสน สิบ หมื่น<br/>
สามร้อย เก้าสิบ หก ตอน. มี ปืน ใหญ่ สี่พัน หกร้อย สิบ บอก, มี<br/>
ทหาร สำรับ เรือ รบ ห้าสิบ หมื่น คน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ทหาร บก นับ ได้ แปดแสน ห้าสิบ พันคน. อนึ่ง เงิน<br/>
ค่า สร่อย อากอร ทั้ง ปวง เก็บ ได้ เมื่อ ปีชวด นั้น, เปน สองร้อย<br/>
หกสิบ ล้าน หกแสน สาม สิบ สองพัน เจ็ดร้อย สิบห้า เหรียน.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ ได้ ยิน ข่าว มา ว่า ไข้ ลง ราก ที่ เมือง สิงคโปร์ หาย แล้ว.<br/>
ข่าว ว่า ไข้ อย่าง อื่น เกิด ขึ้น ที่ เมือง สิงคโปร์ เปน เร็ว นั้น, เหน<br/>
จะ ไม่ จริง. เพราะ หนังสือ จดหมาย เหตุ ที่ เมือง สิงคโปร์, หา<br/>
ได้ กล่าว ด้วย โรค เช่น นั้น ไม้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ มี ข่าว มา ว่า, เสนา บดี ที่ เมือง กวางตุ้ง, ได้ สั่ง ให้ นาย<br/>
ห้าง ที่ ได้ สะสม เข้า ไว้ มิ ได้ จำหน่าย นั้น, ก็ เร่ง ให้ จำหน่าย เสีย.<br/>
เขา ก็ ขาย เข้า, ๆ ก็ ถูก ลง กว่า แต่ ก่อน เปน หาบ ละยี่สิบ เซ็นต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/centre >}}
๏ เมืองไทย. ๚ะ
{{< /news/centre >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ใน เมือง นี้ มี ข่าว มา ว่า, ได้ ภบ ช้าง เผือก ใหม่ อยู่<br/>
ใน ป่า ฝ่าย ทิศ ตวัน ออก นั้น, เขา ได้ ล้อม เข้า ไว้ แล้ว. สมเดจ์<br/>
เจ้า ฟ้า มหา มาลา, แล เจ้าพระยา พระคลัง, ได้ ไป จัดแจง เพื่อ<br/>
จะ จับ ตัว ไว้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง พระเจ้า น้อง ยา เธอ กรมหลวงวงษาทิราชสนิท, ทรง<br/>
พระประชวน พระยอด, น่า กลัว จะ เปน อัน ตราย, แต่ บัด เดี๋ยว<br/>
นี้ พระอาการ นั้น ค่อย ธุเลา, เปน คง จะ หาย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง มี กำปั่น รบ, ของ ฝรั่งเศศ, มา ถึง เมื่อ ณวัน เสาร์<br/>
เดือน ห้า ขึ้น สิบสาม ค่ำ, ชื่อ ไมเตรล์, ถือ อำนาท เจ้า เมือง ฝรั่ง<br/>
เศศ, มา เพื่อ จะ ให้ เมือง ไทย เลิก หนังสือ สัญา, ที่ เมือง ไทย ได้<br/>
ทำ ไว้ แก่ เมือง กัมพูชา แต่ ณปี ชวด นั้น, ให้ จง ได้.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ หนังสือสำแดงการ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/centre >}}
ที่ จะ ทำ หนังสือ จด หมายเหตุ, เรียก ว่า บางกอก รีคอเดอ ต่อ ไป.
{{< /news/centre >}}
{{< news/text >}}
๏ ตั้ง แต่ นี้ ไป จะ ไม่ ให้ ติด อยู่ กับ หนังสือ จด หมาย เหตุ,<br/>
ที่ เปน ภาษา อังกฤษ นั้น ต่อ ไป. แต่ จะ ให้ ตี ต่างหาก, เปน สอง<br/>
ใบ สี่ น่า เต็ม ๆ เปน อย่าง ฉบับ ที่ มี อยู่ แล้ว. แล หนังสือ นั้น,<br/>
จะ จุ ความ ที่ ว่า ดว้ย การ บ้าน เมือง, แล ความ ที่ รู้ รอบ ตาม<br/>
หนังสือ, แล ศิลประสาตร วิชา การ ต่าง ๆ, แล การ พ่อ ค้า, แล<br/>
ข่าว ที่ บังเกิด ใน เมือง นี้, แล เมือง ที่ ล้อม รอบ. แล จะ คัด เอา<br/>
ข่าว จาก หนังสือ จด หมาย เหตุ, ที่ มี มา แต่ เมือง จีน, เมือง บัด<br/>
เตเวีย, เมือง สิงกะโปร์, เมือง ปีแนง, เมือง พม่า, เมือง บัง<br/>
กะล่า, เมือง ลังกา, เมือง บำไบ, ประเทศ ยุรบ, แล ประเทศ อเม<br/>
ริกัน. จะ คัด เอา ข้อ ความ ออก จาก หนังสือ จด หมายเหตุ เหล่า นั้น,<br/>
ซึ่ง จะ เปน ประโยชน์ แก่ ผู้ ใด ๆ ที่ อ่าน. เจ้า ของ บางกอก รีคอ<br/>
เดอ, จะ เอา ใจ ใส่, เพื่อ จะ ได้ ให้ หนังสือ จด หมายเหตุ นั้น, เปน<br/>
ของ ดี ยั่ง ยืน มั่น คง, เปน ของ ที่ ควร ชาว ประเทศ สยาม จะ<br/>
อ่าน, ได้ ชว่ย ให้ จำเริญ ดี.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ หนังสือ จด หมายเหตุ นี้, เปรียบ เหมือน คน เที่ยว ไป ทั่ว<br/>
โลกย์, เพื่อ จะ ได้ หา เหตุ ต่าง ๆ เปน สำ, คัญ แล้ว ก็ กลับ มา เล่า<br/>
เหตุ การ ให้ คน ทั้งปวง ฟัง. ถ้า คน เหล่า นั้น จะ มา แต่ ประเทศ<br/>
อเมริกัน บ้าง, ประเทศ ยุโรบ บ้าง, เมือง บังกะลา บ้าง, เมือง พม่า<br/>
บ้าง, เมือง จีน บ้าง, เมือง ชวา บ้าง, เมือง สิงกะโปร์ บ้าง, เมือง<br/>
ปีแนง บ้าง, แล เมือง อื่น ๆ หลาย แห่ง นั้น, ท่าน ผู้ อ่าน นี้ จะ มิ<br/>
ชอบ ใจ ฟัง เขา บอก ข่าว เดือน ละ สอง หน ฤๅ. จะ คิด เสีย ดาย<br/>
เงิน ค่า จ้าง ที่ จะ ให้ เขา ปี ละ ห้า บาท, ฤๅ แปด บาท นั้น ได้ ฤๅ.<br/>
ฝ่าย หนังสือ จด หมาย เหตุ ที่ เรียก ว่า, บางกอก รีคอเดอ นี้, จะ มา<br/>
บอก ข่าว แก่ ท่าน ทั้งหลาย เดือน ละสอง ครั้ง, จะ บอก เปน ภาษา<br/>
ไทย, ให้ ตัว ท่าน ฟัง ข่าว ต่าง ๆ, ที่ ได้ นำ เอา มา แต่ ทั่ว โลกย์.<br/>
หนังสือ บางกอก รีคอเดอ นี้, ได้ เก็บ เหตุ มา แต่ หลาย แห่ง หลาย<br/>
ตำบล เช่น ว่า มา นี้, เพราะ มี หนังสือ บอก ข่าว มา แต่ ที่ เหล่า<br/>
นั้น, มา ถึง เจ้า ของ บางกอก รีคอเดอ, ๆ จึง ได้ แปล ออก จาก<br/>
ภาษา อังกฤษ, เปน ภาษา ไทย. ตาม ที่ ได้ เหน ว่า, จะ เปน ประ<br/>
โยชน์ แก่ พวก ไทย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ชาว ประเทศ อเมริกัน, แล ประเทศ ยุโรบ นั้น, เขา<br/>
ได้ อาไศรย หนังสือ จด หมายเหตุ มั่น คง, เพื่อ ประสง จะได้ความ<br/>
รู้ ต่าง ๆ. เขาเข้าใจ ว่า, ถ้า ไม่ ได้ อ่าน หนังสือ จด หมายเหตุ<br/>
ต่าง ๆ แล้ว, ก็ ดู เหมือน เปน คน หา ปัญญา มิ ได้, เปน น่า อาย<br/>
แก่ คน ทั้งปวง นัก. เพราะ เหตุ ชะนี้, ชาว อเมริกัน จึ่ง ได้ ซื้อ<br/>
หนังสือ จด หมาย เหตุ โดย มาก, จะ หา ผู้ใหญ่ ใด ๆ ที่ มิ ได้ ซื้อ<br/>
หนังสือ จด หมายเหตุ บ้าง นั้น ก็ หา ยาก นัก. ลาง ครอบ ครัว หนึ่ง,<br/>
ซื้อ เจ็ดวัน ฉบับ หนึ่ง, ลาง ที่ สอง ฉบับ, สาม ฉบับ, เจ็ด ฉบับ<br/>
ก็ มี. ด้วย เขา เข้าใจ ว่า, อัน หนังสือ จด หมาย เหตุนี้, เปรียบ<br/>
เหมือน กล้อง สอ่ง, สำหรับ จะ ชว่ย ตา ให้ เหน ใก้ล แล ไกล ได้.<br/>
ถ้า หา มี กล้อง สร่อง อย่าง นี้ ไม่, ดุจ หนึ่ง ตาบอด มิ ได้ เหน เลย.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ ราคา หนังสือ บางกอก รีคอเดอ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เมื่อ จะ ขาย ได้ แต่ น้อย เพียง สอง รอ้ย, สามรอ้ย เล่ม,<br/>
คือ เล่ม ละ ๒๖ ใบ, ตี เดือน ละสอง ใบ นั้น, ต้อง ขาย เปน เล่ม<br/>
ละ ห้าบาท, คือ ปี หนึ่ง ห้าบาท. ถ้า แม้น ได้ เรี่ยราย ชื่อ คน ที่ จะ<br/>
ซื้อ เพียง พัน คน, เปน พัน เล่ม เมื่อไร, เจ้า ของ บางกอก รีคอ<br/>
เดอ, จะ ลด ราคา ลง ถึง เล่ม ละ สอง บาท เมื่อ นั้น. ถ้า ได้ ชื่อ<br/>
สอง พัน คน ที่ จะ ซื้อ, จะ ลด ราคา ลง ถึง เล่ม ละ หก สลึง. เพราะ<br/>
การ ที่ ตี พิมพ์ นอ้ย เล่ม นั้น, ก็ ป่วย การ ลง ทุน เสีย เงิน ค่า จ้าง<br/>
มาก, แทบ จะ เหมือน กับ ตี พิมพ์ มาก เล่ม เหมือน กัน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง เมื่อ กำลัง ขาย ได้ นอ้ย, ถ้า ผู้ ใด จะ เอา แต่ ใบ หนึ่ง<br/>
สอง ใบ นั้น, จะตอ้ง ขาย ใบ ละ สลึง เฟือง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ถ้า ผู้ ใด จะ ชว่ย เสาะหา คน ที่ จะซื้อ บางกอก รีคอเดอ<br/>
จด หมายเหตุ นี้, ได้ ห้า คน มา ลง ชื่อ เข้า เมื่อไร, ผู้ เข้า ของ<br/>
หนังสือ บางกอก รีคอเดอ คือ จด หมาย เหตุ นั้น, จะ ให้ เปน รางวัน<br/>
แก่ ผู้ ที่ ได้ หา ชื่อ คน นั้น เล่ม หนึ่ง คือ ๒๖ ใบ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ถ้า ผู้ ซื้อ เปน คน อยู่ ใน กรุงเทพ ฯ, ข้าพเจ้า จะ<br/>
ฝาก จด หมาย เหตุ ให้ เขา เดือน ละ สอง หน. ถ้า เปน คน อยู่ นอก<br/>
กรุงเทพ ฯ, บาง ที่ จะ ฝาก ไป ถึง เขา ก็ ได้, บาง ที่ ไม่ ได้, ตอ้ง<br/>
ให้ เขา ใช้ บ่าว มา เอา เอง ที่ โรงพิมพ์ ฯ ของ ข้าพเจ้า อยู่ ริม ปอ้ม<br/>
ปาก คลอง บาง กอก ใหญ่ หลัง วัง กรมหลวง วง ษา.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง เจ้า ของ หนังสือ จด หมาย เหตุ บางกอกรีคอเดอ นั้น,<br/>
ชื่อ ว่า, ดี บี บรัดเล ๑, เอน เอ แมคดันส์ ๑.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
