---
linkTitle: 'September 5th, 1865'
title: 'Bangkok Recorder (Thai) - September 5th, 1865'
description: 'Bangkok Recorder (Thai); September 5th'
date: 2025-12-28T00:00:01Z
draft: false
type: news
weight: 13
---
<!-- Article: 1865-03-01_1_0 -->
{{< news/headerLogo >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-03-01_1_1 -->
{{< news/headerLogo2 >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-09-05_1_2 -->
{{< news/headerDate >}}
<tr>
 <td>Vol. 1 เล่ม ๑ บางกอก เดือนสิบ ขึ้น สิบห้า ค่ำ จุลศักราช ๑๒๒๗  Sept. 5th 1865 คฤษศักราช ๑๘๖๕, ใบ ที่ ๑๓ No. 13.</td>
</tr>
{{< /news/headerDate >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-09-05_1_3 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
๏ พงษาวดาร อังกฤษ บทสอง
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝ่าย กระษัตริย์ เอ็คเบิด, ได้เสวย ราช สมบัติ เปน ปรกติ<br/>
มา, จน กฤษ ศักราช ล่วงได้ ๘๓๒ ปี. จึ่งเกิดมี การ สงคราม<br/>
ขึ้นใน หัว เมือง เล็ก น้อย, เพราะ พวก เดน ที่อยู่ใน ยัดแลนด์,<br/>
ณทวีป ยูรบ ข้างฝ่าย เหนือ, ยกมา ตี เกาะชี่เปะ, ซึ่ง เปน เขต<br/>
แดน ของ กระษัตริย์ เอ็คเบิด ได้. แต่ นั้น มา พวก เดน ก็มีใจ กำ<br/>
เริบ ขึ้น เปน อัน มาก. ครั้น ถึง ระดูร้อน แล้ว, มักมา เที่ยว ตี<br/>
ตาม หัว เมือง นั้น เนือง ๆ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อยู่ มา กระษัตริย์ เอ็คเบิด ก็ สิ้น พระ ชน ล่วงไป, ใน คฤษ<br/>
ศักราช ๘๓๘ ปี. เอ็คเบิก กระษัตริย์ นี้, อยู่ใน ราช สมบัติได้ ๑๑ ปี.<br/>
แล้ว เอถเอนวุก ผู้ เปน พระ ราชบุตร, ได้เสวย ราช สมบัติ ต่อ<br/>
ไป. เมื่อ เอถเอนวุก ได้ เปน กระษัตริย์ แล้ว, พระองค์ โปรด ให้พระ<br/>
ราชโอรส องค์ ใหญ่ ซึ่ง ทรง พระนาม ว่า, แอดเอนสแตน ไป<br/>
ครอง ราช สมบัติ สาม พระ นคร, คือ เมือง เคนต์ ๑, เมือง เอศ<br/>
เซ็ก ๑, เมือง ซะเซก ๑, สาม เมือง นี้ เปน ราช สมบัติ ของ กระ<br/>
ษัตริย์ แอดเอนสแตน ทั้ง สิ้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั้น อยู่ มา กระษัตริย์ เอถเอนวุด ก็ พา พระ ราช บุตร องค์<br/>
น้อย, พระ พรรษา ได้ หก ปี, ทรง พระนาม ว่า แอลเฟร็ด, ไป นะ<br/>
มัสการ สังทปาปา ณะ เมือง โรม.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ขณเมื่อ กระษัตริย์ เอถเอนวุด เสด็จ ไป เมือง โรม นั้น ฝ่าย<br/>
กระษัตริย์ แอด เอนสเตน, ที่ บิดา ให้ ไป ครอง ราช สมบัติ ใน สาม<br/>
พระ นคร นั้น ประชวร หนัก ลง, ก็ ทิวง คต ล่วงไป. เอถเอนบอน<br/>
พระ อนุชา ซึ่ง ว่า ราช การ แทน บิดา อยู่ นั้น, ครั้น พระ เชษฐา<br/>
สวรรคต ก็ ได้ ว่า ราชการ ใน สาม เมือง นั้น ด้วย. ครั้ง นั้น ขุน<br/>
นาง ผู้ใหญ่ ผู้น้อย, แล ราษฎร เปน อัน มาก, มีใจ รักษ ใคร่ นับ<br/>
ถือ เอถเอน บอน ยิ่ง กว่า กระษัตริย์ ผู้ เปน พระ ราช บิดา นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั้น กระษัตริย์ เอด เอนวุด เสด็จ กลับ มา ถึง พระ นคร, ได้<br/>
ทรง ทราบ ดัง นั้น แล้ว, ก็ โปรด ให้ ขุนนาง ผู้ใหญ่ จัด แจง แบ่ง<br/>
อาณา เขต เปน สอง ส่วน, ข้าง ตวัน ออก ส่วน หนึ่ง, ข้าง ตวัน<br/>
ตก ส่วน หนึ่ง. แต่ ส่วน ฝ่าย ตวัน ตก นั้น, กว้าง ขวาง อุดม ดี.<br/>
จึ่ง พระ ราช ทาน ส่วน ตวัน ตก นั้น แก่ เอดเอนบอน. ๆ ก็ ได้ เปน<br/>
กระษัตรย์ ต่อ ไป ใน ทิศ ตวัน ตก นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อยู่ มา กระษัตร เอดเอนวุด ก็ สิ้น พระ ชน ล่วง ไป, ใน<br/>
คฤศ ศักราช ๘๕๗ ปี. พระ ราช โอรส ที่ สาม ทรง พระ นาม ว่า,<br/>
เอดเอนเบิด ได้ เสวย ราช สมบัติ แทน บิดา ต่อ ไป ใน ทิศ ตวัน ออก<br/>
นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั้น คฤศ ศักราช ล่วง ได้ ๘๖๐. ปี เอดเอนบอน กระษัตรย์<br/>
ฝ่าย ตวัน ตก ก็ ถึง อาสันกรรม ล่วง ไป. ครั้ง นั้น กระษัตรย์ เอด<br/>
เอนเบิด ได้ ครอง ราช สมบัติ ทั้ง สอง ฝ่าย. จน ลุ คฤศ ศักราช<br/>
๘๖๖ ปี, ก็ สิ้น พระ ชน มายุศม์ ล่วง ไป. เอดเออเรด พระ อนุ<br/>
ชา รอง ขึ้น ครอง ราช สมบัติ ต่อ ไป.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝ่าย พวก เดน ที่ เคย มา ตี หัว เมือง แล เกาะ เล็ก น้อย<br/>
แต่ ครั้ง กระษัตรย์ เอกเบิด นั้น, ได้ ทำ สงคราม ติด ต่อ มา. ภาย<br/>
หลัง ก็ ยิ่ง มี กำลัง แขง แรง มาก ขึ้น. ได้ ยก ทัพ ใหญ่ มา ย่ำ ยี<br/>
ใน เขต แดน เมือง นั้น เนือง ๆ, จน กระษัตรย์ เอดเออเรด กับ<br/>
แอลเฟร็ต ผู้ น้อง, ต้อง ยก ไป ทำ สง คราม กับ พวก เดน นั้น<br/>
เปน หลาย ครั้ง. ครั้ง หลัง พระองค์ ต้อง อาวุธ พวก ฆ่า ศึก ก็ สิ้น<br/>
พระ ชน ใน ระหว่าง การ สง คราม นั้น. เมื่อ คฤศ ศักราช ล่วง ได้<br/>
๘๗๑ ปี, กระษัตรย์ เอดเออเรด ดำรง อยู่ ใน ราช สมบัติ ๕ ปี.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ ธรรมเนียม เว้น เสพ สุรา
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ใน เมือง นอก ได้ ตั้ง ธรรมเนียม อย่าง หนึ่ง, มา ประมาน<br/>
ห้าสิบ ปี แล้ว. การ นั้น มี คุณ ประโยชน์ แก่ ชน เปน อัน มาก. เขา<br/>
ได้ ประพฤติ์ ต่อ ๆ มา จน ทุกข์ วัน นี้. ธรรมเนียม นั้น คือ มี ที่<br/>
ประชุม ชน แห่ง หนึ่ง. แล จัด หา คน ที่ มี อัชฌาไศรย, ทั้ง วา<br/>
จา เรียบ ร้อย สำหรับ สั่ง สอน เกลี้ย กล่อม คน ทั้ง หลาย, ให้ ละ<br/>
เว้น การ เสพสุภา เสีย. แล้ว ชวน ให้ลงชื่อ สัญญากัน เปน พวก<br/>
อนึ่งชื่อ ว่า, แตมเบือ แรนซ์ โซไซซิตี, คือ พวก เว้น เสพสุภา.<br/>
ธรรมเนียม นี้ มี ทั่ว ไป ในเมืองอเมริกา, แล เมืองอังกฤษ, แล<br/>
เมือง ต่าง ๆ. เขา ประพฤติ์ มา ทุก ๆ ปี, ก็มีผู้ มา ลง ชื่อ<br/>
เปน พวก เว้น เสพ สุภา นั้น มาก, ใน ปี หนึ่ง หลาย พัน คน. แต่ ผู้<br/>
สัญญา นั้น ต่าง ๆ กัน. บาง คน สัญญา ว่าจะเว้น แต่ ปี หนึ่ง บ้าง,<br/>
ห้าปี บ้าง, จน สิ้น ชีวิตร บ้าง, สุดแต่ใจผู้ นั้น จะ สัญญา.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ใน เดือน หก ปี ฉลู สัปทศก นี้, ที่ เมือง ลอนดอน<br/>
เขา ประชุม กัน ใน ตึก ใหญ่ แห่ง หนึ่ง, ตึก นั้น เรียก ว่า เซอรี<br/>
จับเปละ. มี นาย ห้อง คนหนึ่ง เรียก ว่า แจะระแมน. ๆ นั้น เปน<br/>
ขุนนางผู้ใหญ่ ชื่อ เอิล ออฟ ชแรฝ บะรี่. ท่าน เปน พนักงาน ดู<br/>
แล ใน กาน ประชุม นั้น. แล้ว มี อาจาริย์ ใหญ่ อีก คนหนึ่ง ชื่อ นิ่ว<br/>
แมนฮอล, ขึน สั่งสอน พรรณโทษ เสพสุภา. แล สรรเสิรญ การ<br/>
เว้น เสพ สุภา. ครั้น จบ แล้ว, มีชาย สามคน เปน คน ยาก ไร้ อณา<br/>
ถา, เดิม เปน นักเลง สุภา, แต่ เข้า มา เปน พวก นั้น หลาย ปี,<br/>
ได้ รู้คุณ แล โทษ ใน สุภา มาก. จึง ยืน ขึน ที่ ละคน เล่า เรื่อง ต่าง<br/>
ต่าง, ที่ ตน ได้ ทำ ทุจริต เพราะ เสพสุภา, หวัง จะ ให้ คน ทั้งปวง<br/>
สลดใจ จะ ได้ เว้น :เสพสุภา เสีย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝ่าย แจะระแมน ได้ ฟัง ถ้อย คำ ทั้ง สามคน บรรยาย เรื่อง<br/>
ดัง นั้น, ท่าน จึง ได้ สรรเสิรญ ว่า, คน ทั้งสาม นี้ ถึง เปน คน เลว ก็<br/>
จริง, แต่ ถ้อย คำ ควร จะ เปน คติ ต่อ ไป ได้. แล ท่าน ว่า, ท่าน<br/>
มี ความ ยินดี ด้วย ได้ ทราบ ว่า, คน ที่ เสพ สุภา ใน เมือง อังกฤษ<br/>
นั้น น้อย ลง กว่า ใน ๒๐ ปี ที่ ล่วง ไป. เวลา นั้น มี คนลง ชื่อ สัญญา<br/>
จะ ไม่ เสพ สุภา เปน หลาย คน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ใน ที่ พวก เว้น เสพ สุภา นั้น, ยัง มี ชาย ผู้ หนึ่ง ชื่อ พัด<br/>
ริก. ๆ นั้น เดิม ชอบ เสพ สุภา นัก, มัก พูดจา เปน ตลก คนอง.<br/>
วัน หนึ่ง ไป ยัง ที่ ประชุม พวก เว้น เสพ สุภา, ได้ ฟัง อาจาริย์ ยอน<br/>
ซือาบัด สั่งสอน อยู่ ที่ นั้น, ก็ บังเกิด ความ สังเวค สลดใจ, จะ<br/>
ใคร่ ลงชื่อ เหมือน เขา บ้าง, ก็ ยัง มิ ไว้ ใจ, กลัว จะ อต ไป มิ<br/>
ลทอต. จึง ขอ สัญญา แต่ ปี เดียว. แต่ นั้น มา ก็ อุษาห์ อด ใจ<br/>
มิ เสพ สุภา เลย. ภาย หลัง พัดริก ก็ มี ความ ศุข สบาย มาก ขึ้น.<br/>
แล้ว ได้ คิด ว่า เรา เสียเงิน เพราะ สุภา นั้น มาก นัก. จึง แกล้ง<br/>
เก็บ เงิน ส่วน ซื้อ สุภา เหมือน เคย ใช้ มา แต่ ก่อน นั้น, ประสม<br/>
ไว้ ส่วน หนึ่ง ทุก วัน ๆ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อยู่ มา ก็ ครบ จำ นวน ปี ซึ่ง ทำ สัญญา ไว้ นั้น, อาจาริย์<br/>
ยอนซิอาบัด จึ่ง ว่า, ท่าน จะ เลิก เท่า นั้น ฤา, ฤา จะ สัญญา ต่อ<br/>
ไป. พัดริก ก็ ทำ อิด เอื้อน อ้ำอึ้ง ก้มหน้า อยู่. ยอนซิอาบัด ซ้ำ ถาม<br/>
อีก ถึง สอง ครั้ง สาม ครั้ง. พัดริก จึ่ง ตอบ ว่า ถ้า ท่าน จะ โปรด ให้<br/>
สัญญา ตามใจ ข้าพเจ้า แล้ว, ๆ จึ่ง จะ ทำ คำ สัญญา ต่อ ไป. ครั้น<br/>
ท่าน จะ ขัด ขืน ก็ เกรง พัดริก จะ ไม่ สัญญา, จึ่ง ว่า ตาม แต่ ใจ<br/>
ท่าน จะ สัญญา เถิด. พัดริก ได้ ยิน ดัง นั้น มี ความ ยินดี นัก. จึ่ง<br/>
เขียน คำ สัญญา ลง โดยเร็ว ว่า, แต่ นี้ ไป เก้า ร้อย เก้า สิบ เก้า<br/>
ปี, ข้าพเจ้า จะ ไม่ กิน สุรา เลย เปน อัน ขาด. ถ้า ข้าพเจ้า มี อา<br/>
ยุศม์ อยู่ เกิน ๙๙๙ ปี แล้ว, จึ่ง จะ ทำ คำ สัญญา ใหม่ ต่อ ไป จน<br/>
ตลอด ชั่ว ชีวิตร นี้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั้น อยู่ มา ประ มาณ สาม วัน สี่ วัน, นาย อากร สุรา<br/>
คน หนึ่ง เปน คน คุ้น เคย กับ พัดริก มา แต่ ก่อน, ถามว่า, ท่าน<br/>
เปน ศุข สะบาย อยู่ ฤา. เขา ตอบ ว่า, หา สู้ สะบาย ไม่, เพราะ<br/>
ก้อน อัน หนึ่ง เกิดขึ้น ที่ ศีค่าง ข้าพเจ้า. นาย อากร มิ รู้ เท่า, สำ<br/>
คัญ ว่า มี โรค. จึ่ง ว่า, เหน จะ เปน เพราะ โทษ อด สุรา, ถ้า กิน<br/>
สุรา เหมือน แต่ ก่อน แล้ว ก้อน นั้น คง จะ หาย เปน แน่. พัดริก ทำ<br/>
อาการ เหมือน หนึ่ง ตกใจ. จึ่ง ซ้ำ ถาม อีก ว่า, ท่าน เหน จะ เปน<br/>
ดัง นั้น จริงๆ เปน แน่ ฤา. นาย อากร รับ ว่า, จริง เปน แน่. ถ้า<br/>
ไม่ กิน สุรา แล้ว นาน ไป คง จะ มี ขึ้น ทั้ง สอง ข้าง. ซึ่ง ว่า กล่าว<br/>
เตือน สะติ ทั้ง นี้ ก็ เพราะ ความ สงสาร ท่าน. แล้ว ริน สุรา ส่ง<br/>
ให้ พัดริก. ๆ ยิ้ม แล้ว ก็ ว่า, ขอบใจ ท่าน นัก ที่ ท่าน ว่า นั้น เห็น<br/>
จะ ถูก. แล้ว ก็ ล้วง เข้าไป ที่ ศี ค่าง ยิบ ห่อ เงิน ค่า สุรา ที่ ประ<br/>
สม ไว้, ออก ให้ นาย อากร ดู. แล้ว ก็ ว่า, ก้อน นี้ มี ขึ้น เพราะ<br/>
อด สุรา. ถ้า อด นาน ไป คง จะ มี ขึ้น ทั้ง สอง ข้าง. ท่าน ว่า<br/>
ถูก ทุก อย่าง มิ ได้ ผิด เลย. {{< news/indent4 >}} ๚ะ
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อัน ธรรมเนียม ซึ่ง กล่าว มา นี้, ควร จะ มี ใน เมือง ที่ ถือ<br/>
ว่า เปน สัมมาทิฐิ บ้าง แต่ ใน สยาม ประเทศ นี้, ก็ เคย มี อยู่ บ้าง.<br/>
ใน สำนัก นี้ อาจาริย์ แล ท่าน ผู้ใหญ่, ฤา ท่าน ผู้ มี บัน ดา ศักดิ์,<br/>
ห้าม ปราม ฃอ เสีย มิ ให้ เสพ สุรา, บาง คน ก็ เว้น ได้, บาง<br/>
คน ก็ เสีย สัตย์ สัญา ไป. เพราะ ผู้ สั่ง สอน ห้ามปราม นั้น น้อย<br/>
นัก. {{< news/indent4 >}} ๚ะ
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ผู้ จะ เว้น สุรา นั้น, เว้น เพราะ เห็น โทษ ใน สุรา นั้น<br/>
อย่าง หนึ่ง, ๆ เพราะ เห็น แก่ บุคล. เมื่อ มี ท่าน ผู้ใหญ่ สรร<br/>
เสญ มาก ด้วย กัน แล้ว,   คน ที่ เว้น สุรา ก็ คง จะ มาก ทวี ขึ้น<br/>
ทุกปี,  {{< news/indent4 >}} ๚ะ
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า ผู้ เจ้า ของ หนังสือ นี้, ปราถณ จะ ให้ ท่าน ผู้ ดี ผู้ ใหญ่<br/>
ทั้งหลายใน เมือง ไทย,   เข้า ใน แตมเปีอ แรนซ์ โซ ไซ อิ ที,  คือ<br/>
เปน พวก สัญญา กัน ว่า,  ไม่ เสพ สุรา ต่อ ไป อีก แล้ว,   จึ่ง จะ<br/>
เปน ที่ จะ สรรเสิญ การ เว้น สุรา แท้, แล คน ที่ คี่ เมาสุรา ก็ จะ มี น้ำ<br/>
ใจ เข้า เปน พวก เว้น เสพสุรา ด้วย กัน,  จะ ได้ เอา ตัว รอด เพราะ คน<br/>
ผู้ ดี ผู้ ใหญ่, ได้ ช่วย ให้ มี น้ำ ใจ เข้ม แขง อาจ จะ อด ได้.  อาไศย<br/>
เหตุ นี้ จึ่ง มี คน ผู้ ดี ผู้ ใหญ่ ใน เมือง อะมริกา, แล เมือง อังกฤษ<br/>
เปน อัน มาก,   ที่ ไม่ ได้ เคย เสพ สุรา เลย,   แต่ ได้ เข้า เปน<br/>
พวก สัญญา กัน ว่า, จะ ไม่ เสพ สุรา เลย เพื่อ ประสง จะ ได้ ชัก ชวน<br/>
บุตร ภรรยา,   แล เพื่อน บ้าน ทั้งหลาย ให้ เกลียด การ เสพ สุรา<br/>
ให้ จง นัก.   แล เขา จึ่ง จะ ไม่ ได้ เสีย ไป ดว้ย สุรา ต่อ ไป ข้าง น่า.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ความ ทเลาะ กัน ใน ป่า เชียงใหม่
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/centre >}}
ต่อ ที่ น่า ๙๖  คัด ออก จาก สยามไทม์
{{< /news/centre >}}
{{< news/text >}}
๏ หนังสือ นี้ คัด ออก จาก หนังสือ อัดเวอไทเซอ,   จดหมาย<br/>
เหตุ ที่ เมือง มรแมง,   เมื่อ ณวันเสาร์ เดือน แปด ขึ้น แปด ค่ำ<br/>
ได้ แปล ออก จาก หนัง สือ พม่า,    เปน หนังสือ ห้าม เพื่อ คน ทั้ง<br/>
หลาย จะ ได้ รู้ แล กลัว ผิด,
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ คำ ใน หนังสือ นั้น ว่า ถ้า ใน เขตร์ แดน ของ ผู้ ใด ๆ, ถ้า<br/>
ตัด ไม้ ไหน ๆ มี หมาย ดัง ว่า ไว้ นั้น,  ฝ่าย เจ้า ของ หมาย นั้น จะ<br/>
ฟ้อง ผู้ เข้า ของ ที่ นั้น ต่อ หน้า ท่าน เสนาบดี, สำรับ ตัด สิน ความ.<br/>
ถ้า ที่ นั้น จะ ขาย แก่ ผู้ อื่น แล้ว,     เรา จะ ฟ้อง ทั้ง เจ้า ของ เก่า<br/>
ใหม่ ด้วย, แล เขา ทั้ง สอง จะ ต้อง ให้ การ.    เหตุ นี้ ต้อง ให้<br/>
คน ทั้ง ปวง ระ วัง ตัว.   จง นิ่ง อยู่ ทุก ตัว คน เถิด.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ หนังสือ ที่ ว่า มา นี้ หา ได้ บอก เจ้า ของ ไม่.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏  ถ้า จะ ว่า ถึง หนังสือ ห้าม, ที่ ลง พิมพ์ ใน จด หมาย เหตุ<br/>
ที่ เมือง มรแมง นั้น,  เรา ผู้ มี ชื่อ ลง สุด ท้าย หนังสือ นี้ เหน เปน<br/>
แน่ ว่า,  ผู้ เจ้า ของ หนังสือ จด มาย เหตุ ห้าม นั้น,  มี ความ อาย<br/>
มิ อาจ ลง ชื่อ ของ ตน ได้.    ตัว เรา นี้ จะ ช่วย สง เคราห์ พวก ที่<br/>
ไป ตัด ไม้ ขอน สัก แล มี ผู้ คน มา ข่ม ขี่ ทำ ร้าย,   แล หมาย ไม้<br/>
ผิด จาก กด หมาย,   ด้วย เขา หมาย ปลอม นั้น,   เรา จึ่ง มี หนัง<br/>
สื่อใบ นี้ ออก ประกาศ,   ให้ ปรา กฎ แก่ บัน ดา คน ที่ ควร จะ รู้<br/>
ว่า, คำ ข่ม ขี่ ใน หนังสือ จด หมาย เหตุ ห้าม นั้น,  จะ ไม่ เปน ไร<br/>
ดอก.   แต่ บัน ดา คน ที่ ได้ คม เหง พวก ที่ ตัด ไม้ ขอน สัก ได้<br/>
หมาย ไม้ ไว้ ผิด จาก กฎ หมาย,   แล เจ้า ของ ไม้ นั้น เปน คน<br/>
ที่ อยู่ ใต้ ร่ม ธง อังกฤษ,   ครั้น เมื่อ เขา จะ กลับ มา อยู่ ใน แดน<br/>
เมือง อัง กฤษ จะ ต้อง ตัด สิน ตาม กฎ หมาย นั้น ตาม กฎ หมาย ข้อ<br/>
ที่ หนึ่ง ซึ่ง ได้ ตั้ง ไว้ แต่ เมื่อ กฤษ ศัก ราช,  ๑๘๔๙ นั้น,
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  มี ชื่อ ใต้ หนังสือ ที่ ว่า นี้,   ชื่อ ดับลิยู. ดี. ลอ,  เปน ผู้<br/>
ว่า กล่าว คดี ความ ต่อ เสนาบดี ฝ่าย อังกฤษ, ใน ประ เทศ พม่า.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  หนังสือ นี้ ได้ เขียน ที่ เมือง มรแมง,   แต่ ณ วัน จันทร์<br/>
เดือน แปด ขึ้น สาม ค่ำ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  หนังสือ หม่อง กี,  เปน เจ้า พนักงาน ตัด ไม้ ขอนสัก ใน ป่า<br/>
ไม นี่ ลุง ยี่ อยู่ เมือง อมรแมน,    เปน หนังสือ ฟ้อง คำนับ มา ถึง<br/>
ท่าน ที่ มี ชื่อ,  ลิว เตน อันต์ เคอ เนิล. ดี. ปรอน.  เปน เสนา บดี ที่<br/>
สอง,  แล เปน ลูก ขุน ที่ ตำบล เมือง อำ เฮอศ์.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏  ข้าพเจ้า ฃอ สำแดง ความ ตาม ที่ มี ใน หนังสือ ใบ นี้ เถิด.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  ข้าพเจ้า ผู้ ฃอ นี้ อยู่ ใต้ ร่ม ธง อังกฤษ,   แล เคย ได้ ทำ<br/>
มา หา กิน ใน ป่า,  ไมนีลุงยี ได้ ตัด ไม้ ขอน สัก ไว้ ๑๐๐๐ ทอ่น<br/>
ได้ ลาก ลง ไป ถึง ริม น้ำ โดย เจ้า เมือง เชียง ใหม่.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  อนึ่ง มี คน อังกฤษ ผู้ หนึ่ง ชื่อ ว่า,  มิศเตอ อาร์. ซี. เบิน.<br/>
ที่ แต่ กอ่น ได้ เปน นาย กองทับ.   มี พม่า คน หนึ่ง ชื่อ ซโอเอฆาน<br/>
มี พวก พล ๖๐ คน,  ถือ สาตรา วุธ ยก เข้า มา ใน ป่า ที่ ข้าพเจ้า<br/>
ได้ ทำ การ อยู่ นั้น.   เขา ได้ หมาย แต่ บัน ดา ไม้ สัก ใน ป่า นั้น,<br/>
ด้วย ค้อน เปน สำคัญ ไว้ ว่า,  เปน ของ เขา หมด.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  ผู้ ที่ ฃอ นี้ จึง ไป ยัง เมือง เชียง ใหม่ โดย พลัน,    กล่าว<br/>
โทษ แก่ เสนา บดี ผู้ ใหญ่ ที่ เมือง เชียง ใหม่.    แล้ว เจ้า เมือง<br/>
เชียง ใหม่ จึง มี หนังสือ ๓ เล่ม,    ฝาก ไป ถึง ท่าน ผู้ ใหญ่ ฝ่าย<br/>
อังกฤษ เมือง พม่า เล่ม หนึ่ง,  ไป ถึง ท่าน รอง ผู้ ใหญ่ เล่ม หนึ่ง,<br/>
ถึง ท่าน เจ้า พนัก งาน สำรับ ว่า กล่าว ที่ ตำบล บ้าน,  ที่ แนดซีริม<br/>
แล ใน ป่า ไมนีลุงยี เปน ใจ ความ ว่า ให้ ห้าม,    อย่า ให้ มิศเตอ<br/>
เบิน แล ซโซเอฆาน,  หมาย ไม้ ไว้ อีก เลย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  นาย ป่า ไมนีลุงยี นั้น ได้ ห้าม มิศเตอ เบิน,    แล ซโฮเอ<br/>
ฆาน ไม่ ให้ หมาย ไม้ ไว้ อีก,  แต่ เขา หา ฟัง ไม่.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้าผู้ซอ, ได้ ไป จาก เมือง เชียงใหม่ ถึง ป่าไมนี<br/>
ถุงยี ณวัน เดือน ห้า ขึ้น สี่ ค่ำ. ครั้น ถึง ณวัน เดือน ห้า ขึ้น สิบ<br/>
เอ็ด ค่ำ, พวก มิศเตอ เบิน กับ พวก ซโฮเอมาน ๑๑ คน, มา ถึง<br/>
บ้าน ข้าพเจ้า โดย ทาง ป่า, หา ได้ มา ตาม ทาง หลวง ไม่. เขา<br/>
ถือ ปืน มา ถึง แล้ว ก็ มุง หมาย ทำ เปน จะ ยิง เอา ข้าพเจ้า.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้าผู้ ฃอ จึ่ง ถาม เขา ว่า, ท่าน ทั้งหลาย ทำ ดัง นี้<br/>
จะ ตอ้ง การ อะไร. เขา ตอบ ว่า มิศเตอเบิน กับ ซโฮเอมาน สั่ง<br/>
ให้ มา เอา หนังสือ ฝาก ๓ เล่ม นั้น, ที่ ข้าพเจ้า ได้ ถือ มา แต่<br/>
เมือง เชียงใหม่, และ มา เกาะ เอา ตัว ข้าพเจ้า ไป ดว้ย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้าผู้ซอ, ไม่ ยอม ให้ หนังสือ ฝาก นั้น แก่ เขา.<br/>
ข้าพเจ้า จึ่ง บอก ว่า, ได้ ส่ง หนังสือ ฝาก นั้น ไป ถึง นาย ป่า ไม<br/>
นี่ลุงยี่ แล้ว.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ขณะ นั้น พวก ๑๑ คน นั้น ออก ไป ๖ คน, ยัง อยู่ ๕ คน ๆ<br/>
นั้น ไป หน่อย หนึ่ง, ครั้น ถึง เพลา บ่าย ๓ โมง, มิศเตอเบิน กับ<br/>
ซโฮเอมาน, ก็ นำ น่า ภา พวก ๖๐ คน มา, มี มือ ถือ อาวุธ ครบ<br/>
มือ กัน, และ เป่า แตร, แล้ว เขา มา ตี เรือน ข้าพเจ้า, แล เอา ปืน<br/>
ลูก โดน ยิง ตอ้ง เรือน ข้าพเจ้า.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า ผู้ ซอ นี้, เหน เปน ความ น่า กลัว จึ่ง ภา พวก<br/>
ข้าพเจ้า หนี จาก บ้าน เรือนไป. พวก มิศเตอเบิน กับ ซโฮเอมาน<br/>
จึ่ง เอา ไฟ จุด เรือน ข้าพเจ้า ไหม้ หมด, แล ไม้ขอนสัก ของ ข้าพเจ้า<br/>
มี ๑๓๐ ท่อน, เปน ราคา ประมาณ ๖๐๐๐ รูเบีย, จะ ไหม้ ฤา<br/>
ขโมย เอา ไป ไม่ แจ้ง หาย ไป หมด. แล ของ ๆ พวก ข้าพเจ้า<br/>
ที่ มี ราคา ประมาณ ๒๐๐๐ รูเบีย ก็ หาย ไป ดว้ย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า ผู้ ซอ นี้, จึ่ง ได้ ร้อง ทุกข ถึง นาย ป่า ไมนีลุงยี,<br/>
แล้ว ข้าพเจ้า จึ่ง ใช้ นอ้ง ของ ข้าพเจ้า, ให้ ไป ถึง เมือง เชียงใหม,<br/>
เพื่อ จะ ให้ ขึ้น ไป รอ้งทุกข์ ถึง เจ้า เมืองเชียงใหม่. ข้าพเจ้า จึ่ง จัด<br/>
แจง ให้ นอ้ง ของ ข้าพเจ้า, ถือ เอา บาญชี ย์ ราย ทรัพย์ สิ่ง ของ ๆ<br/>
ข้าพเจ้า ที่ สูญ หาย ไป นั้น, ขึ้น เรียน เจ้า เชียงใหม่ ให้ ทราบ.<br/>
ครั้น นอ้ง ของ ข้าพเจ้า ไป แล้ว, สว่น ตัว ข้าพเจ้า ก็ กลับ มา อยู่<br/>
เมือง มรแมง กว่า จะ ได้ ข่าว มา แต่ เมือง เชียงใหม่.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า ผู้ ฃอ นี้ ได้ มา กราบ เรียน กับ ท่าน, ฃอ ให้<br/>
ท่าน มี หนังสือ ไป ถึง ท่าน เสนา บดี เมือง เชียงใหม่, เพื่อ พวก<br/>
เสนา บดี จะ ได้ ทำ ตาม ถอ้ย คำ ที่ มี ใน หนังสือ ฝาก ของ เขา,<br/>
ที่ ข้าพเจ้า ส่ง มา กับ ท่าน นั้น, เพื่อ ว่า ท่าน เสนา บดี เมือง เชียง<br/>
ใหม่ จะ ส่ง มิศเตอเบิน แล ซโฮเยมาน, ไป ถึง เขต แดน อังกฤษ<br/>
ที่ เคาเวอเมน อังกฤษ จะ มา เอา ตัว ไป ชำระ ความ ตาม กฎหมาย<br/>
ข้อ ที่ หนึ่ง, ที่ ได้ ตั้ง ไว้ แต่ คฤษ ศักราช ๑๘๔๙ นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า ผู้ ขอ นี้, เหน สม ควร ที่ จะ ร้อง ทุกข์ แก่ ท่าน<br/>
เช่น ว่า มา นี้, แล ข้าพเจ้า คง จะ ร้อง ทุกข์ ต่อ ไป.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ชื่อ ที่ เขียน ไว้ ใต้ ความ ที่ ว่า มา นี้, ชื่อ มองกี่. ได้ เขียน<br/>
เมื่อ ณวัน อังคาร เดือน ห้า แรม แปด ค่ำ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ผู้ มี ชื่อ โคอองเม, ได้ ไป ถึง เมือง เชียง ใหม่ ดว้ย กัน<br/>
กับ ผู้ ที่ ฃอ นี้ รู้ ใน ความ นั้น หมด. และ ผู้ มี ชื่อ มองฮัน แล มอง<br/>
เป แล มอง ซโฮเองยอืน, แล มองทูน, ทั้ง สาม คน ได้ อยู่ ดว้ย<br/>
ผู้ ที่ ฃอ นี้, เมื่อ มิศเตอเบิน ได้ ตี ข้าพเจ้า นั้น. แล คน เหล่า นั้น<br/>
ก็ พร้อมใจ กัน จะ เปน พญาณ, ใน ความ ที่ ข้าพเจ้า รอ้ง ทุกข์ นี้ ว่า<br/>
เปน ความ จริง. มี ชื่อ เขียน ใต้ ความ ที่ กล่าว มา นี้ ชื่อ มองกี่.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ หนังสือ ของ เจ้า เมือง เชียง ใหม่, คง จะ แปร ออก เปน<br/>
ภาษา พม่า. ครั้น เมื่อ แปร ออก แล้ว, จะ เปน ความ ประการ ใด,<br/>
คง จะ มี คำ สั่ง ไป ตาม คำ ออ้น วอน เจ้า มองกี่ นี้ ให้ ได้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ มี ชื่อ ใต้ ความ ที่ ว่า มา นี้, ชื่อ ดี. ปรอน, ผู้ เปน นายรอง,<br/>
กัมมิศชันเนอ. เขียน เมื่อ ณวัน อังคาร เดือน ห้า แรม แปด ค่ำ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ผู้ ที่ เปน กัมมิศชันเนอ ใหญ่, ได้ อ่าน คำ หนังสือ ออ้น<br/>
วอน นั้น แล้ว, อีก ทั้ง หนังสือ เจ้า เมือง เชียง ใหม่ ที่ ได้ กล่าว<br/>
ถึง ความ นั้น. เจ้า เชียง ใหม่ คง จะ มี หนังสือ แห่ง เสนา บดี<br/>
ฝ่าย อังกฤษ ให้ ทราบ ว่า, เคาเวอเมน อังกฤษ จะ ไม่ ยอม ให้ ผู้ ที่<br/>
อยู่ ใต้ ร่ม ธง อังกฤษ, ไป ทำลาย กดหมาย เมือง สยาม เช่น กล่าว<br/>
มา นั้น เลย. แต่ทว่า เจ้า เชียง ใหม่, จำ เปน ผู้ ใหญ่ ใน แว่น<br/>
แคว้น ของ ท่าน, เคาเวอเมน อังกฤษ จะ ไป ชำระ ความ ใน เขต<br/>
แดน ของ ท่าน ไม่ ได้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ กัปปิตันเบิน แล มองกี, คง จะ รู้ ใจ ความ ใน หนังสือ<br/>
เจ้า เมือง เชียง ใหม่, แล ใจ ความ หนังสือ กัมมิศชันเนอ ผู้ ใหญ่<br/>
ตอบ แก่ ท่าน นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ถึง หนังสือ อ้อน วอน แห่ง มองกี่นั้น, ท่าน ที่ เปน กัมมิศ<br/>
ชันเนอ จะ ตอบ ว่า. ถ้า แม้น มองกี่ จะ กล่าว คำ ฟ้อง ต่อ สู้ กัปตัน<br/>
เบิน, แล มองซโฮเยมาน นั้น, ก็ ควร ที่ มองกี จะ กล่าว โทษ<br/>
เรื่อง นั้น แก่ เจ้า เชียง ใหม่ ด้วย. เหน ที เจ้า เมือง เชียง ใหม่ จะ<br/>
จัก แจง ให้ มองกี่ ได้ การ ตาม สัจชื่อ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ใน เรื่อง หนังสือ ของผู้โจทนั้น, บอก ความ ว่า พวก<br/>
มองกี ได้ ยิ่ง เอา พวก กัปตันเบิน กอ่น. แล ได้ กล่าว ว่า ซึ่ง ความ<br/>
ผิด จำ เปน ตอ้ง อยู่ กับ พวก มองกี ฝ่าย เดียว. แต่ ความ นี้ ตอ้ง ชำ<br/>
ระ ใน แว่น แคว้น ที่ ๆ ความ ร้าย นั้น เกิด ขึ้น จึง จะ ควร. ฝ่าย<br/>
เสนา บดี อังกฤษ ที่ เมือง พม่า จะ ตัดสิน ความ ใน ที่ นั้น ไม่ ได้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ มี ชื่อ เขียน ได้ ความ ที่ กล่าว มา นี้, ชื่อ อัลเบิดไฟคี,<br/>
เปน กัมมิศซันเนอ ผู้ใหญ่ ใน กอง ที่ ๑. เมือง อังกฤษ ใน ประเทศ<br/>
พม่า. {{< news/indent2 >}} ๚ะ
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ หนังสือ นี้ ได้ เขียน เมื่อ ณวัน พุทธ เดือน หก ขึ้น สอง ค่ำ<br/>
ปี ชวด ฉศก.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ประกาศ ยอม ให้ เอา เข้า ลง กำปั่น
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เจ้า พระยา พระคลัง เสนา บดี, ซึ่ง ได้ ว่า การ ต่าง ประ<br/>
เทศ. ขอ แจ้ง ความ มา ยัง ท่าน มิศเตอ บิ๊กกินเปก กงสุล ฮอ<br/>
ลันดา, แล ว่า การ กงสุล แฮนไซรฮติก, ดว้ย ท่าน เสนา บดี<br/>
ให้ ข้าพเจ้า มี หนังสือ บอก ความ มา ถึง ท่าน แต่ กอ่น ว่า, ปี ชวด<br/>
ฉศก นี้, ใน พระ ราช อาณาจักร ประเทศ สยาม เปน ส่วน น้ำ มาก<br/>
จน เกิน ไป ทำ นา ไม่ ได้ ก็ มี. ที่ น้ำ น้อย ฝน น้อย แล้ง ไป จน ทำ<br/>
นา ไม่ ได้ ก็ มี. ราษฎร ได้ ความ ทุกข์ ร้อน นัก ดว้ย เข้า แพง.<br/>
จะ ขอ ปิด เข้า ตั้ง แต่ เดือน ยี่ จน สิ้น เดือน เก้า ปี ฉลู สัปตศก.<br/>
ถ้า สืบ ได้ ความ ว่า ฝน ฟ้า บริบูรณ์, ราษฎร ทำ นา ได้ มาก จะ<br/>
เปิด ให้ ลูก ค้า ได้ ซื้อ ขาย เข้า. ถ้า ฝน แล้ง ฤา น้ำ มาก เกิน<br/>
ไป ทำ นา ไม่ ได้ อิก, จะ ฃอ ปิด เข้า ต่อ ไป อิก ปี หนึ่ง,
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ก็ บัดนี้ ผู้ รักษา เมือง กรม การ หัว เมือง ปาก ใต้ ฝ่าย เหนือ,<br/>
บอก เข้า มา ว่า ฝน น้อย ที่ นา ปัก, น้ำ ยัง ไม่ ขัง ท้อง นา ทำ นา<br/>
ยัง ไม่ ได้ ก็ มี. ลาง เมือง ที่ มี ฝน ก็ ทำ นา ได้ บ้าง,มี น้ำ พอ<br/>
เลี้ยง ต้น เข้า ก็ มี เปน เมือง ๆ. นา หว่าน แขวง กรุงเก่า ราษฎร<br/>
ได้ ไถ หว่าน ลง ได้ เตม ภาค ภูม ก็ แต่ น้ำ ยัง ไม่ เข้า ทุ่ง. สืบ<br/>
ดู ฝน เหนือ ก็ น้อย, น้ำ เหนือ ก็ ยัง ไม่ มี ลง มา. ถ้า น้ำ เหนือ ไม่<br/>
มี ลง มา เข้า ทุ่ง เลี้ยง ต้น เข้า ได้, เข้า ก็ จะ แห้ง เสีย ไป มด<br/>
เหมือน อย่าง ปี กลาย นี้. ถ้า ฝน เหนือ ใน เดือน ๑๐ เดือน ๑๑<br/>
เดือน ๑๒, มี มา น้ำ เข้า ทุ่ง เลี้ยง ต้น เข้า ได้ ก็ จะ ได้ ผล เมต เข้า.<br/>
ถ้า มี มา น้อย อย่าง ปี หลัง, ท่าน เสนา บดี ปฤกษา เหน พร้อม<br/>
กัน ว่า ราคา เข้า ที่ กรุง เทพ มหานคร เตียว นี้ ก็ แพง ขึ้น กว่า แต่<br/>
ก่อน, เข้าใน ยุ้ง ฉาง ฃอง ราษฎร จวน เกือบ จะ มด อยู่ แล้ว.<br/>
เข้า ที่ หัว เมือง ทำ นา ได้ ก็ เบิด ขาย ออก มา บ้าง,
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ จึ่ง สั่ง ให้ ข้าพเจ้า มี หนังสือ แจ้ง ความ มา ยัง ท่าน ว่า การ<br/>
ที่ จะ ฃอ ปิด เข้า ต่อ ไป อีก ปี หนึ่ง นั้น ไม่ ปิด แล้ว, สุด แต่ ท่าน<br/>
ผู้ ใด จะ เหน ผล ประโยชน์ อย่าง ไร, ก็ ตาม ใจ ที่ จะ ซื้อ ขาย กัน<br/>
เถิด. จะ ฃอ เรียก เอา แต่ ภาษี.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ และ สืบ ได้ ความ ว่า ที่ เมือง จีน แล ที่ เมือง อื่น ๆ, รา<br/>
คา เข้า ทุก กว่า ที่ กรุง เทพมหานคร, ก็ ถ้า ลูก ค้า ใน บังคับ ฃอง<br/>
ท่าน จะ บันทุก เข้า เข้า มา ขาย, ก็ จะ ยก ภาษี ร้อย ละ สาม ให้,<br/>
ไม่ เรียก เอา ภาษี เข้า ซึ่ง บันทุก เบน สินค้า ขา เข้า. แต่ ลูก ค้า<br/>
ที่ บัน ทุก เข้า มา ขาย จะ เรียก ร้อย ชัก สาม ตาม สัญญา แต่ ฃอง<br/>
สิ่ง อื่น มิ ใช่ เข้า. ๚ะ
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ แจ้ง ความ มา ณ วัน อังคาร เดือน สิบ ขึ้น ค่ำ หนึ่ง, ปี ฉลู<br/>
สัปตศก, {{< news/indent4 >}} ๚ะ
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
การ ที่ จะ เปลี่ยน อัฐ ตกั่ว เปน อัฐ ทองแดง
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า ผู้ เซน ชื่อ ท้าย หนังสือ นี้, ฃอ แจ้ง ความ มา ยัง<br/>
ท่าน ทั้ง หลาย ให้ ทราบ ทั่ว กัน. ด้วย พระบาท สมเด็จ พระจอม<br/>
เกล้า เจ้า แผ่นดิน ประเทศ สยาม, ทรง คิด ทำ อัฐ พัศ ให้ ราษฎร<br/>
ใช้ แทน เบี้ย หอย นั้น, ด้วย ทรง พระ ปัญญา รู้ การ ชาว ยูรป ใช้<br/>
แปน, เซนซ์, สุด นั้น ก็ เปน ที่ ชอบ อยู่ แล้ว, สม กับ พระ เกรียติ<br/>
ยศ ซึ่ง ได้ พระ นาม ปรากฎ ไป กับ นา ๆ ประเทศ ทั้ง ปวง. แต่<br/>
อัฐ พัศ นั้น ทำ ด้วย ตะกั่ว, คน จะ คิด ทำ ปลอม นั้น ง่าย นัก. อัฐ<br/>
หลวง ใช้ ๖๔ อัน เปน บาท ๘ อัน เปน เฟื้อง, คน ที่ ทำ อัฐ ปลอม<br/>
ทำ ขาย ๑๐๐ อัฐ สาม สลึ้ง เฟื้อง, ราคา ก็ ถูก กว่า อัฐ หลวง มาก.<br/>
ถ้า ใน หลวง จับ ได้ ก็ มี โทษ. แต่ อย่าง นั้น ยัง มี ผู้ ลัก ทำ อัฐ ปลอม<br/>
ขาย ด้วย เหน ว่า มี กำไร มาก, จึ่ง บังอาจ ทำ อัฐ ปลอม. ข้าพเจ้า<br/>
คิด เหน ว่า อัฐ ตะกั่ว ปลอม ก็ ง่าย, ลบ ก็ ง่าย. ถ้า ใน หลวง คิด<br/>
ทำ เปน อัฐ เปน พัศ ทอง แดง, ตน จะ คิด ทำ อัฐ ปลอม นั้น ก็ ยาก.<br/>
ด้วย ลาย ทอง แดง นั้น ไม่ ซู่ ลบ ได้, ใช้ ได้ ชา นาน, สม กับ ทรง<br/>
พระ ปัญญา ที่ คิด ไว้, จะ ได้ เปน เกรียติ ยศ ไป ภาย หน้า. ถึง ผู้<br/>
อื่น จะ ยัก ทำ อย่าง อื่น ก็ ยาก, ด้วย เปน ฃอง เจริญ ดี อยู่ แล้ว.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า จึ่ง คิด จะ ถวาย เงิน หลวง, ขึ้น กับ แผ่น ดิน ปีละ<br/>
๔๐๐ ชั่ง, ฃอ ทำ อัฐ ทอง แดง มา ให้ ทัน ใช้ แทน อัฐ ตะกั่ว ๑๐<br/>
ปี, ราคา อย่าง เดี่ยว กัน กับ อัฐ ตะกั่ว มิ ให้ ฃาด ได้. ท่าน ทั้ง หลาย<br/>
ทั้ง ปวง ซึ่ง ได้ อ่าน หนังสือ พิมพ์ ประ กาศ ของ ข้าพเจ้า นี้, เหน ว่า<br/>
จะ มี ผล ประโยชน์ ก็ ให้ ตอบ หนังสือ พิมพ์, ประมูล เงิน มา<br/>
ให้ ข้าพเจ้า ทราบ ใน คราว หนังสือ พิมพ์ น่า เถิด. ถ้า ไม่มี ผู้ ใด ตอบ<br/>
แล้ว, ข้าพเจ้า จะ ทำ เรื่อง ราว ถวาย ใน หลวง ขอ ทำ ตาม ที่<br/>
ข้าพเจ้า คิด มา นี้. ไม่ ยอม ให้ ผู้ ใด มา คิด ประมูล ต่อ ภาย หลัง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ หนังสือ ประกาศ มา ณวัน เดือน สิบ ขึ้น สิบ หา ค่ำ ปี ฉลู<br/>
สัปตศก. ข้าพเจ้า มิสเอต ซกอด ผู้ เปน ที่ กงสุล เดนมาก.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ ความ กงสุล ฝรั่งเศศ อีก
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า เปน อัศจรรย ใจ นัก, เพราะ มงเซีย โอบาเรศ ที่ เปน<br/>
กงสุล ฝรั่ง เศศ ใน กรุง เทพ, ดู ที่ ได้ ประพฤติ การ ทุจริต ผิด<br/>
ใน ขนบ ธรรมเนียน กงสุล ชาติ ยูรบ, เปน การ ที่ เขา ได้ ดู หมิ่น ดู<br/>
ถูก เคาเวอเมน เมือง สยาม นัก. ถ้า แม้น การ ที่ ฦๅ กัน นั้น เปน<br/>
ความ จริง โดย มาก, ก็ จำ เปน เข้า ใจ ว่า, กงสุล ฝรั่ง เศศ<br/>
นั้น, ได้ กระทำ ความ ผิด ใหญ่ จริง, ดู เหมือน จะ หา เหตุ แก้<br/>
ตัว มิ ได้. ข่าว นี้ ได้ มา แต่ ปาก หลาย จำ พวก, เหน ว่า คง จะ<br/>
ปรากด ออก ความ จริง มาก. ถ้า ข้อ ใด ไม่ ถูก คง จะ มี แต่ น้อย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ความ เดิม นั้น ว่า, มี บาทหลวง ที่ เปน ประทาน คน หนึ่ง,<br/>
ชื่อ ยอน มาติน ได้ เปน ใหญ่ ใน สาสนา สำรับ บ้าน นั้น. มิ ได้<br/>
ชอบ กัน กับ พระยา วิเสศ บ้าน ยวน นั้น. ฝ่าย กงสุล ฝรั่งเศศ<br/>
มี ความ ปราถนา จะ ใคร่ ให้ ถอด พระยาวิเสศ ออก เสีย จาก ที่, จะ<br/>
ให้ ตั้ง มงเซียละมาชิ ที่ เปน นาย ทหาร หลวง, ให้ ได้ ที่ พระยา<br/>
วิเสศ ด้วย. จึง มี หนังสือ ฝาก ไป ถวาย เปน ใจ ความ ว่า, ซึ่ง<br/>
พระยา วิเสศ นั้น เปน คน ไม่ ดี, ได้ เปน เสี้ยน หนาม ใน สาสนา<br/>
บาทหลวง นัก, หา ควร จะ ให้ คง อยู่ ใน ที่ พระยา วิเสศ ไม่. ฃอ<br/>
ให้ ตั้ง มงเซียละมาชิ ขึ้น แทน พระยา วิเสศ, เพราะ เหน ว่า มง<br/>
เซียละมาชิ นี้ มี ความ ชอบ ใน ราชการ มาก, แล พวก บาทหลวง<br/>
ก็ เหน ว่า เปน คน ดี ด้วย. ถ้า ได้ โปรด ตั้ง มงเซียละมาชิ ขึ้น<br/>
แทน ที่ พระยา วิเสศ แล้ว, เอ๊มปีรอร์ เจ้า เมือง ฝรั่งเศศ ก็ จะ ดี<br/>
พระไทย มาก. ด้วย ข้าพเจ้า ปราถนา จะ ให้ ตั้ง เสีย ก่อน เมื่อ<br/>
ข้าพเจ้า จะ ทูล ลา ไป ยัง เมือง ปาริศ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั้น อยู่ มา. ถึง ณวัน เสา เดือน สิบ ขึ้น ห้า ค่ำ, มิศ<br/>
เตอ มาติน กับ พระยา วิเสศ เปน ความ กัน, ที่ ศาล ต่าง ประเทษ,<br/>
มี ความทุ่ม เถียง เสียง ดัง ขึ้น ใน ท่า กลาง กระลาการ, แล<br/>
ชาติไทย ยูรบ ก็ ได้ ยิน เปน หลาย คน.  อยู่ มา วัน หนึ่ง มิศเตอ<br/>
มาติน ได้ กล่าว โทษ ท่าน พระยาวิเสศ แก่ กงสุลฝรั่งเสศว่า, พระ<br/>
ยาวิเสศ ได้ ด่า มิศเตอ มาติน ต่อ หน้าคน ทั้งปวง, ว่า เปน คน พูด<br/>
หา ความ จริง มิได้, หา ควร ที่ คน ทั้งปวง จะ วาง ใจ ไม่. ฝ่าย<br/>
พระยาวิเสศ แก้ ตัว ว่า, มิศเตอมาติน ได้ ด่า ข้าพ เจ้า ก่อน, ว่า<br/>
เปน คน โกหก ชั่ว ถอ่ย ไม่ ควร จะนับ ถือ ต่อ ไป. นิแล เปน ใจ ความ<br/>
ที่ ด่า กัน นั้น. ความ ฦๅ กัน ว่า พระยา วิเสศ นั้น มี พญาณ หลาย คน<br/>
หลาย ชาติ ว่า, คำ ที่ แก้ ตัว นั้น เปน คำ จริง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝ่าย กง สุล ฝรั่งเสศ, รับ คำ มิศเตอ มาติน ฟ้อง, ก็ มีใจ<br/>
เชื่อ หาได้ สืบ พยาน ให้ ถ่องแท้ ตาม กฎหมาย ไม่.  จึ่ง เขียน<br/>
หนังสือ ให้มง เซียละมาซิ ถือ เข้าไป กราบ ทูล ถวาย ใน พระบาท<br/>
สมเดจ พระจอมเกล้า เจ้าอยู่หัว, เมื่อ ณวันจัน เดือนสิบ ขึ้น เจต<br/>
ค่ำ เพลา แปดทุ่ม.  เขาถือ หนังสือ ตรง เข้าไป ยัง ที่ เฝ้า นั้น,<br/>
ก็ผิด ธรรมเนียมนัก.ควรจะไป เรียน กับท่าน ผู้ใหญ่ ที่ ว่า การ ฝ่าย<br/>
ต่าง ประเทศ ให้ ท่าน ทราบ ก่อน, จึ่ง จะ ควร. ใจ ความ ใน หนังสือ<br/>
กงสุน ฝรั่งเสศ ที่ ได้ทูล เกล้า ถวาย นั้น ว่า,  พระยา วิเสศ ได้ ด่า<br/>
ผู้ เปน ประทาน ใน สาศนา บาดหลวง,  ที่ ท่า กลาง สาล ต่าง<br/>
ประเทศ, เปน คน ชั่ว ร้าย นัก, หา ควร จะ ตั้ง ให้ เปน พระยา ต่อ<br/>
ไปไม่, เหน ควร จะ ถอด เสีย จาก ที่ ที เดียว.  ถ้าใน หลวง จะ เอา<br/>
ไว้ ให้ยั่ง ยืน ใน ตำแหน่ง นั้น,  กงสุน ฝรั่งเสศ ควร ที่ จะ เข้าใจ<br/>
ว่า, เปน การ ที่ พระเจ้า กรุง สยาม นี้, ดูหมิ่น ดูถูก ใน สาศนา บาด<br/>
หลวง ทั้ง เคาเวอเมนต์ฝรั่งเสศ ด้วย, เพราะ ว่า จะ เปน การ หักทำ<br/>
ลาย ใน ทาง พระ ราช ไมตรี.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  หนังสือ นั้น มงเซียละมาซิ, ถือ เข้า ไป ใน เพลา คืน วัน<br/>
นั้น.  ใน หลวง ไม่ สบาย พระไทย, มิ ได้ เสด็จ ออก หลาย เวลา,<br/>
แล้ว,  แต่ใน เวลา คืน วัน นั้น ค่อย สบาย พระไทย, จึ่ง นิมนต์<br/>
พระ สงฆ์ มา ถวาย ธรรม เทศนา.  ใน ขณะ นั้น มงเซียละมาซิ<br/>
ถือ ตัว ว่า เปน นาย ทหารใหญ่, มิ ได้อาไศรย แก่ใคร.  จึ่ง แซรก<br/>
เอา หนังสือ เข้าไป ตรง น่า พระ ธินั่ง.  ที่ ทำ ดัง นั้น ก็ ผิด ขนบ<br/>
ธรรมเนียม เมือง สยาม, ดว้ย หา เคย มี มา ดังนั้น ไม่.  ครั้น ทอด<br/>
พระเนตร เหน ดัง นั้น ก็ ตก พระไทย.  จึ่ง ตรัส ถาม ว่า, เหตุ ไร<br/>
เจ้า จึ่ง เข้า มา เมื่อ เวลา ดึก ผิด ขนบ ธรรมเนียม เช่น นี้ เล่า. ฝ่าย<br/>
มงเซียละมาซิ จึ่ง ทูล ตอบ ว่า, ท่าน กงสุลฝรั่งเสศ ใช้ ให้ ข้าพเจ้า<br/>
ถือ เอา หนังสือ นี้ มา ทูล เกล้า ทูล กระมอ่ม ถวาย, เปน การ ร้อน <br/>
นัก. ดว้ย มี ความ ปราถนา ที่ จะ ให้ ทอด พระเนตร ดู ใน เวลา<br/>
เดี๋ยว นี้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า ผู้ เขียน หนังสือ นี้ พิเคราะห์ดู เหน ว่า, หา ควร<br/>
ที่ จะ โปรด ให้ มงเซียะละมาซิ, กราบ ทูล ได้ ต่อ ไป อีก สัก คำ<br/>
เดียว. ควร ที่ จะ คับ ไล่ เสีย จาก ที่ เฝ้า ใน ทัน ใด นั้น. เพราะ<br/>
มงเซียละ มาซี ไม่ใช่ เปน กงสุล ฝรั่งเศศ, แล มิ ได้ ที่ ตั้ง ให้ เปน<br/>
ผู้ ช่วย. เขา ถือ หนังสือ เข้า ไป ผิด. หา ได้ ไป หา ท่าน ผู้ สำ<br/>
เร็จ ราช การ ตาม ขนบ ธรรมเนียม เมือง สยาม ไม่, แล ได้ ผิด<br/>
อย่าง ประเทศ ยูรบ, ด้วย หา มี กระษัตริย ใน ประเทศ ยูรบ ยอม<br/>
ให้ คน ถือ หนังสือ เข้ามา อย่างนี้ ไม่. ถ้า ได้ โปรด ให้ เขา มา ได้<br/>
ดัง นี้ แล้ว, น่า กลัว ว่า ไป เบื้อง น่า หน่อย หนึ่ง จะ เกิด มี อันตราย<br/>
ต่าง ๆ นัก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เปน ฅวาม อัศจรรย์ นัก ที่ ในหลวง ได้ ยอม ให้ มง เซียละ<br/>
มาซิ เข้าไป ดั่ง นี้. เมื่อ ได้ ทรง ทราบ แล้ว ว่า เปน การ ร้อน, จึ่ง<br/>
ทรง อ่าน ก็ เข้า พระไทย. จึ่ง มี รับ สั่ง ให้ สืบ พยาน, พิจารณา<br/>
สอบ สวน ด้วย คำ ตาม ความ นั้น. แต่ มงเซียละมาซิ มี ใจ ร้อน<br/>
รน นัก, ออกเสียง ดัง ขึ้น ใน ถ้ำ กลาง สงฆ์ แล ข้า ราชการ ที่<br/>
คอย เฝ้า อยู่ นั้น ว่า, ไม่ ต้อง การ เลย ที่ จะ พิจารณา ความ นี้ ต่อ ไป.<br/>
ข้าพเจ้า ได้ยิน คำ พระยาวิเศศ ด่า มิศเตอ มาติน เอง, ให้ เฆี่ยน<br/>
เขา เสีย ที เดียว เถิด, กงสุล ฝรั่ง เศศ ก็ เหน เขา มี ความผิด ใหญ่<br/>
จริง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข่าว ฤา ว่า, ใน หลวง ตรัส ถาม มงเซียละมาซิ ว่า, เจ้า เปน<br/>
ผู้ใด เล่า, เปน แต่ คน ที่ ได้ รับ เบี้ยหวัด ในหลวง. ไม่ ใช่ คน ที่<br/>
ได้ ปฤกษา ข้อ ราชการ ดอก. อย่า แทรก ตัว เข้า มา ทำ เปน ผู้ใหญ่.<br/>
แต่ ก่อน เปน แต่ พ่อ ครัว. แล้ว จึ่ง ตรัส ว่า, ไป เสีย เถิด. แต่ ฝ่าย<br/>
มงเซียละมาซิ ก็ ยัง หา ไป ไม่, กำลัง พูด เสียง ดัง สำแดง<br/>
ซึ่ง ความโทโส อยู่. เปน อัศจรรย์ จริง ที่ ใน หลวง ได้ อด กลั้น พระ<br/>
ไทย นัก. จึ่ง ทรง ตรัส แก่ มงเซียละมาซิ ต่อ ไป ว่า, เจ้า หา<br/>
ได้ เปน ที่ รอง กงสุล, ฤา ผู้ ที่ ตั้ง ช่วย กงสุล ไม่. การ กงสุล<br/>
มี อยู่ ใน หนังสือ กงสุล นั้น หมด, มิ ใช่ ธุระ ของ เจ้า ที่ จะ ว่า กะ<br/>
ไร ใน การ นั้น. ใน ความ ที่ กงสุล ฝรั่งเศศ เขียนมา นั้น, เรา<br/>
จะ เอา เปน ธุระ เอง, ไม่ ยอม ให้ เจ้า แทรก ความ เข้าว่า เลย. ถึง<br/>
กระนั้น มงเซียกะมาซิ ก็ ยัง ไม่ ไป, ยัง กำลัง บ่น พึม พำ อยู่.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
เมื่อ ขณะ นั้น ถึง เวลา ที่ ใน หลวง ยัง ทรง ฟัง ธรรมเทศนา อยู่, ก็<br/>
ฟัง ไม่ ได้, เพราะ มงเซียละมาชิ ทำ วุ่นวาย ดั่ง นั้น. จะ ทน อีก ไม่<br/>
ได้. จึ่ง มี รับสั่ง ให้ ภา ตัว มงเซียลามาชิ ออก ไป ปล่อย เสีย จาก<br/>
น่า พระ ที่ นั่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า ผู้ เขียน หนังสือ นี้ เหน เปน ควร การ นัก, หา ควร<br/>
ที่ ผู้ ใด จะ ตี เตียน ไม่.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เมื่อ ณวัน อังคาน เดือน สิบ ขึ้น แปด ค่ำ, มง เซียละมาชิ<br/>
ก็ ไป เล่า ความ ที่ เกิด เมื่อ คืน วัน นั้น, ให้ กง สุน ฝรังเศศ ฟัง.<br/>
กง สุน ฝรัง เศศ ได้ ฟัง แล้ว, ก็ เขี่ยน หนังสือ กราบ ทูล, เปน<br/>
ใจ ความ ว่า, การ ที่ คับ มงเซียละมาชิ นั้น เปน การ ผิด ใหญ่.<br/>
เรา เหน เปน แน่ ว่า เคาเวอ เมนต์ สยาม, กับ เคาเวอ เมนต์ ฝรังเศศ<br/>
เปน สตรู กัน แล้ว. เรา จะ ทูน ลา ไป แล้ว, สัก เดือน ครึ่ง จะ ถึง<br/>
เมือง ปาริศ, แล จะ กล่าว ความ นี้ ให้ เอ็ม บีรอร์ เจ้า เมือง ฝรัง<br/>
เศศ ทรง ทราป หมด, เรา จะ ไป เมือง ไซ่ง่อน เสีย ก่อน, จะ ได้<br/>
กล่าว ความ นี้ ให้ แอด มิรัล ฟัง, แอดมิรัล แม่ ทัพ เรือ ฝาย ฝรัง<br/>
เศศ, จะ ได้ เอา เปน ธุระ ดู การ ที่ จะ เกิด ใน กรุง เทพ นี้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า ผู้ เขียน หนังสือ นี้ เหน ว่า, ถ้า แม้น ความ ที่ ภา<br/>
กัน เช่น ว่า มา นี้, เปน ความ จริง โดย มาก แล้ว, กงสุล ฝรังเศศ ไม่<br/>
มี ความ สัจ ที่ จะ พึ่ง อาไศรย แก้ ตัว ได้. ถ้า เอ็ม บีรอ เจ้า เมือง<br/>
ฝรังเศศ จะ ทรง เหน ด้วย กงสุล, ก็ ควร ที่ จะ เข้า ใจ ว่า, เคาเวอ<br/>
เมนต์ ฝรัง เศศ ตก อยู่ ใน ความ อาสัจ อาธรรม แล้ว. “แล การ<br/>
พิภากษา เปน ความ สัจ ก็ หัน กลับ ออก ไป เสีย แล้ว, แล ความ<br/>
สัจธรรม์ ก็ ยืน อยู่ แต่ ภาย นอก ไกล นัก. ความ จริง ได้ ล้ม ลง<br/>
ใน ถนน. แล ความ เที่ยง แท้ ก็ เข้า มา มิ ได้ แล้ว.”
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า ได้ ยิน ข่าว ที่ ควร จะ เชื่อ ว่า, ใน หลวง ภอ พระ<br/>
ไทย จะ ให้ พวก ยวญ นั้น, จัด เลือก เอา ขุนนาง คน หนึ่ง ใน ภาษา<br/>
ของ เขา ตาม ที่ ชอบ ใจ, แล้ว จะ ได้ ตั้ง คน นั้น ขึ้น เปน พระยา<br/>
วิเสศ ตาม ชอบ ใจ เขา. แต่ ที่ จะ ตั้ง ผู้ ใด ๆ ที่ มิ ใช่ ชาว เมือง<br/>
ไทย ขึ้น เปน พระยา แทน ไม่ ได้ เลย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ แล มี ข่าว ที่ น่า เชื่อ ว่า, มิศเตอ มาติน ที่ เปน ประทาน<br/>
นั้น, เปน คน ที่ ได้ เฆี่ยน ผู้ หญิง คน หนึ่ง, ซึ่ง เปน ชาติ ไทย, ตี<br/>
เกิน ขนาด นัก. พิจารณา เปน สัจ,จึ่ง ปรับ หมาย มิศเตอ มาติน,เปน<br/>
เงิน สิบ ตำลึง. ข่าว ฦๅ ว่า เปน ใจ ดุ นัก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ แล มี ข่าว ฦๅ กัน ว่า, ใน หลวง ประสง จะ ให้ กงสุล ฝรัง<br/>
เศศ เข้า ใจ ให้ ถูก ต้องใน ความ นั้น, จึงใช้ หม่อมราโชทัย ไป หา กง<br/>
สุล ฝรั่ง เศศ, เพื่อ จะ สำแดง ความ ตาม ที่ ท่าน ได้ เหน ได้ เข้า ใจ,<br/>
หมาย ว่า กงสุล จะ เหน ค้วย จะ ได้ คลาย จากความ โทโส. ครั้น<br/>
หม่อม ราโชทัย ไป ถึง แล้ว, ก็ สำแดง ความ ได้ น่อย หนึ่ง. กงสุล<br/>
ฟัง ก็ ไม่ ชอบ, จึง ลุก ขึ้น จับ เอา ผม หม่อมราโชทัย ได้, แล้ว ลาก<br/>
ตัว ออกไป นอก เรือน, แล้ว ก็ ถีบ เอา ว่า, ไป เสีย เถิด. แล้ว กง<br/>
สุล หยิบ เอา พาน หมาก ทิง ลง ไป จาก บัน ได.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  ฝ่าย ข้าพเจ้า ได้ รู้จัก หม่อม ราโชทัย มา ช้านาน ประมาณ<br/>
๓๐ ปีแล้ว,แล ท่านได้เรียน หนังสือ อังกฤษ กับ ข้าพเจ้า ได้สิบ ปี<br/>
กว่า,ข้าพเจ้า จึง รู้ ใน น้ำใจ ท่าน เลอียด, ด้วย เปน คน มี อาชาไสย<br/>
ที่ จะ หา ใจ ดี เหมือน ก็ เปน อัน ยาก.     จึง เข้าใจ ว่า ถ้าผู้ ใด<br/>
จะ มี ใจ โกรธ แก่ ท่าน, ผู้นั้น คง จะ เปน คน ผิด โดย แท้.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
คำ ตัดสิ์น เล่น ซัน ๆ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เมื่อ ณวัน เดือน เก้า ปี ฉลู สัปตศก, มี จีน พวก หนึ่ง เข้า<br/>
ชื่อ กัน หลาย สิบ คน,  ทำ เรื่อง ราว กล่าว โทษ จีน เล็ก เจ้า ภาษี่<br/>
ฝ้าย ทำ ผิด พิกัด สัญญา เก็บ เงิน ภาษี่ ฝ้าย เกิน อย่าง ธรรม เนียม<br/>
ไป. ความ ถึง พระเจ้า แผ่นดิน ทราบ ใตฝ่าลออง ธุลี พระบาทแล้ว<br/>
พระ ราชทาน เรื่อง ราว ให้ กรมหลวง วงษา ธิราช สนิท, เปน ตระ<br/>
ลาการ ชำระ ให้ ได้ความ จริง โดย ยุติธรรม.     ตระลาการ ชำระ<br/>
เหน ว่า, เจ้า ภาษี่ ช่อ ราษฎร ผิด พิกัด สัญญา, เก๊บ เงิน เกิน ไป.<br/>
ตัดสีน ว่า เจ้า ภาษี่ ผิด,  แล้ว ลง พระ อาญา จำ ตาม สม ควร แก่<br/>
โทษ.     แล้ว ให้ คืน เงิน ให้ แก่ ราษฎร, การ ก็ เปน สำเร็จ แล้ว<br/>
แก่ กัน.     ลูกค้า ใน ทอ้ง น้ำ ภา กัน สรรเสิญ เปน อัน มาก, ดว้ย<br/>
ผู้ ทำ ภาษี่ อากร จะ ตอ้ง ถือ พิกัด สัญญา ตาม ที่ เคาเวอเมนต์ บัญ<br/>
ญัติ ไว้, ใจ ความ คือ จะ ไม่ ให้ ช่อ หลวง บัง ราษฎร.     ข้อ บัญ<br/>
ญัติ นี้ เปน ธรรมดา ของ พระเจ้า แผ่นดิน,     และ เคาเวอเมนต์<br/>
ทุก ๆ ประเทศ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  เมื่อ ณวัน เดือน เก้า ขึ้น สิบ ห้า ค่ำ ใน หนังสือ บางกอก รี<br/>
คอเดอ มี เรื่อง ความ ฟ้อง ราย ช่อ เหล็ก หลวง,     บี่ เตดือน เรือน<br/>
เงิน ราย ช่อ มี แจ้ง อยู่ ใน เรื่อง ราว นั้น แล้ว.     ครั้น มา ณวัน<br/>
เดือน เก้า แรม สิบสี่ ค่ำ, มี คำ ตอบ, ก็ หา ได้ แก้ ใน ข้อ ความ ไม่.<br/>
มี คำ อ้าง ฯ พณ ฯ ที่ สมุห พระ กลาโหม ตัดสีน ไม่ ให้ ชำระ ยก<br/>
ว่า เปน ภาษี มี กำไร.เรา ผู้ พิเคราะห์ หนังสือ เหน ว่า คำ ฟ้อง เขาว่า<br/>
ขี้ซ่อ, ตัดสีน ว่า เปน มี กำไร นั้น เหน จะ ไม่ ถูก. ถ้า อย่าง นั้น<br/>
ที่ เจ้า ภาษี ฝ้าย ช่อ ไว้ ได้ นั้น ก็ จะ ต้อง ว่า มี กำไร เหมือน กัน, จะ<br/>
ต้อง คืน เงิน ให้ ราษฎร ทำไม. ความ สอง เรื่อง นี้ ตัดสิน หา ถูก<br/>
กัน ไม่. ข้าง หนึ่ง ขึ้น ข้าง หนึ่ง ลง. เรา พิเคราะห์ ดู เหน จะ เปน<br/>
คน ที่ อยาก ได้ เงิน ที่ ช่อ ไว้, แก้ เขา ไม่ ได้ แล้ว, ขโมย เอา ชื่อ<br/>
ฯ พณ ฯ มา อ้าง จะ ได้ พ้น ชำระ ไป. ด้วย ใน หนังสือ นั้น หา<br/>
มี ชื่อ เจ้า ของ ไม่. แล้ว ข้าพเจ้า ได้ ความ ว่า จีน อยู่ เจ้าภาษี เหล็ก<br/>
ก้อน ทำ ภาษี เงิน หลวง ห้า ร้อย ชั่ง เศษ, ได้ ยื่น ฟ้อง ขาด ลง มา<br/>
เหลือ เงิน ๔๐ ชั่ง. คิด เข้า ฟ้อง ขาด มาก กว่า ๑๒ เท่า, ตั้ง แต่<br/>
ข้าพเจ้า มา อยู่ ใน กรุง สยาม นี้ ๙ ปี, ไม่ เคย ได้ ยิน ว่า เจ้า<br/>
ภาษี คน ไร ฟ้อง ขาด ถึง อย่าง นี้, ท่าน ที่ เคย เข้า มา อยู่ ก่อน แล<br/>
คน เมือง นี้ เคย ทราบ อย่าง นี้ บ้าง ฤๅ ไม่. ข้าพเจ้า อยาก จะ ใคร่<br/>
รู้, พิเคราะห์ ดู ชื่อ จีน อยู่ เปน ผู้ ฟ้อง ขาด, จะ เปน จีน อยู่ ทิ ใน<br/>
เรื่อง ราว หลวง พิไชยวารี, ที่ หลวง พิไชยวารี ฟ้อง หา ว่า เปน คน<br/>
ออก เหล็ก คบ คิด กัน ช่อ หลวง, จะ เปน จีน อยู่ คน นั้น ฤๅ ไม่<br/>
ใช่. ถ้า ข้าพเจ้า รู้ ว่า ใช่ ฤๅ ไม่ ใช่, สืบ ได้ ความ แล้ว, จะ ได้ ตัด<br/>
สีน ให้ ฟัง ใน คราว หลัง. ดว้ย หนังสือ พิมพ์ นี้ ได้ อุประมา ว่า,<br/>
เหมือน กล้อง ส่อง, ของ ไกล แล เหน ใก้ล, มี กล้อง แล้ว จำ จะ<br/>
ต้อง ส่อง จึ่ง จะ ชอบ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ความ สอง เรื่อง นี้, ฟ้อง หา ว่า ฉ้อ เหมือน กัน แต่ แปลก,<br/>
ข้าง หนึ่ง ฉ้อ หลวง ข้าง หนึ่ง ฉ้อ ราษฎร, กับ เรือน เงิน ผิด กัน<br/>
กว่า ๔๐ เท่า. ฤๅ โทษ จะ หา เขา ไม่ จริง, ก็ ควร จะ มี โทษ,<br/>
ข้าพเจ้า ผู้ พิเคราะห์ จึ่ง เหน ว่า เปน ความ ตัด สิน ซัน ๆ.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ข่าว มา แต่ เมือง จีน
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ปี นี้ อากาศ ร้อน กล้า นัก, ที่ เมือง ฮองกง คน เปน ไข้<br/>
ตาย มาก. พวก ทหาร อังกฤษ ที่ เมือง ฮองกง ก็ ตาย มาก. อนึ่ง<br/>
เคาเวอเมนต์ อังกฤษ ที่ เมือง ฮองกง, จับ ได้ อ้าย สลัด ผู้ ร้าย ห้า<br/>
คน, เปน ชาติ ยุรบ ทั้ง นั้น, แต่ คน หนึ่ง เปน ชาว มะกาว, สาม<br/>
คน เปน โปตุเก็ต, คน หนึ่ง เปน ชาว เมือง ซะเปน, ได้ พิจารณา<br/>
เปน สัจ แล้ว, จะ ลง โทษ ผูก คอ แขวน ให้ ตาย ทั้ง ห้า คน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง เซอฮารีพาคค์ ได้ ไป ถึง เมือง ญี่ปุ่น แล้ว, แล ได้ ให้<br/>
เปน ข้าหลวงใหญ่ กำกับ พวก อังกฤษ ที่ เมือง นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ที่ เมือง เซี่ยงไฮ้ ฝน ตก มาก เกิน ประมาณ, เจ้า<br/>
เมื้อง เซี่ยงไฮ้ กลัว ว่า, จะ เปน อันตราย แก่ สินค้า ต่าง ๆ. จึ่ง<br/>
สั่ง ราษฎร ไม่ ให้ กิน เนื้อ สัตว์ ต่าง ๆ, ได้ หน่อย หนึ่ง เพื่อ ประ<br/>
สงค์ จะ ให้ ฝน เหือด ลง. แต่ เรา ไม่ เหน ฝน นั้น เหือด เลย,<br/>
ยัง ตก ชุก อยู่ เสมอ อยู่ เปน นิจ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง มี ข่าว ฦา กัน ที่ ใน เมื้อง จีน ว่า, ภู เขา ไทซัน ที่<br/>
เปน ห้า ยอด, ซึ่ง พวก จีน นับ ถือ ว่า เปน เขา สวรรค์ เขา เหล่า<br/>
นั้น ได้ ทำลาย เสีย ยอด หนึ่ง ด้วย แผน ดิน ไหว, มาก คน ตาย<br/>
กว่า พัน หนึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง มี ข่าว มา ใหม่ ว่า, ความ ศึก ใน เมื้อง จีน ดู ที่ จะ ได้ ดี<br/>
ฝ่าย เมื้อง หลวง ขึ้น, แต่ ฝ่าย กระบถ นั้น ยอม แพ้ เขา หลาย ครั้ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
เมือง เพชร์บุรี
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง มี ข่าว มา แต่ เมือง เพชร์บุรี ณวัน พฤหัสบดี ขึ้น สิบ<br/>
ค่ำ ว่า, คน ทั้งปวง กลัว ฝน จะ ไม่ ภอ กัน กับ การ ทำ นา. น้ำ<br/>
ใน แม่ น้ำ นั้น ยัง น้อย หา ได้ ท่วม ไม่. เมื่อ ณวัน พุท ขึ้น เก้า<br/>
ค่ำ, ฝน ได้ ตก บ้าง, ราษฎร ทั้งหลาย จึ่ง ดี ใจ นัก. แต่ เมื่อ<br/>
เหน ไม่ ตก ใน วัน พฤหัสบดี ก็ กลับ เสีย ใจ อีก. แล ข่าว ว่า,<br/>
คน ทั้งปวง กำลัง อุษาห์ ทำบุญ, แล สวดมนตร์ เพื่อ ประสงค์ จะ<br/>
ให้ ฝน มา บริบูรณ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง มี ขุนนาง คน หนึ่ง ที่ เมือง เพชร์บุรี, ได้ ตาย ใน<br/>
เร็ว นี้, เพราะ สุนักข์ บ้า กัด. ๆ ได้ สามสิบ หก วัน เมื่อ ก่อน<br/>
ตาย, ความ ตาย นั้น เปน น่า กลัว นัก.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ราคา สินค้า ที่ เมือง จีน
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ณวัน เสาร์ เดือน เก้า ขึ้น หก ค่ำ ปี ฉลู สัปตศก ใบ ชา ที่<br/>
เมือง เซี่ยงไฮ้ เปน ใบ ชา ดำ, ใบ ชา ที่ เก็บ ครั้ง ก่อน เปน ชา<br/>
อย่าง กลาง, หาบ ละ ๒๒ เตล์ ๆ หนึ่ง คิด เปน เงิน เหรียน ได้<br/>
เหรียน หนึ่ง กับ ๒๕ เซ็น. ใบ ชา ดำ อย่าง ดี, หาบ ละ ๒๗ เตล์<br/>
กับ ๓๒ เตล์. อย่าง ดี ที่ สุด, เปน ๓๒ เตล์ กับ ๓๗ เตล์. ใบ<br/>
ชา สี เขียว, หีบ ละ ๑๗ เตล์ แล ๑๙ เตล์ ครึ่ง. ใบ ชา ที่ โยโกฮัม<br/>
มา แต่ แขวง เมือง ยี่ปุ่น, ใบ ชา เลว หาบ ละ ๑๖ เหรียน แล ๑๘<br/>
เหรียน. ชา อย่าง กลาง ๒๐ เหรียน แล ๒๓ เหรียน, อย่าง ดี<br/>
๒๔ เหรียน ๕๐ เซ็น แล ๒๗ เหรียน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ แพร ที่ เมือง เซี่ยงไฮ้, อย่าง ที่ เรียก ว่า ทรัตลี ที่ หนึ่ง<br/>
หาบ ละ ๔๓๐ เตล์. ที่ สอง ๕๑๐ เตล์. ที่ สาม ๔๙๕ เตล์<br/>
แล ๔๙๕ เตล์. ที่ สี่ ๔๗๕ แล ๔๙๕ เตล์. ที่ ห้า ๔๖๕<br/>
แล ๔๕๕ เตล์. ที่ หก ๔๓๕ แล ๔๖๐ เตล์. อย่าง ที่ เรียก<br/>
ว่า, เตเชเชม ที่ หนึ่ง ๔๕๐ แล ๔๖๐ เตล์. ที่ สอง ๔๒๕<br/>
แล ๔๔๐ เตล์. ที่ สาม ๔๔๐ แล ๔๕๐ เตล์. ที่ สี่ ๓๖๐<br/>
แล ๓๙๐ เตล์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อย่าง ที่ เรียก ว่า ยุเวลฟา, ที่ หนึ่ง หาบ ละ ๔๖๐ แล<br/>
๔๗๐. ที่ สอง ๔๔๐ แล ๔๕๐. ที่ สาม ๔๒๐ แล ๔๓๐. ที่<br/>
สี่ ๓๗๐ แล ๔๑๐.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อย่าง ที่ เรียก ว่า. ฮาย นิน ๓๗๐. แล ๔๕๐
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อย่าง ที่ เรียก ว่า. ซิว ซิง ๔๓๐ กับ ๔๖๐
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อย่าง ที่ เรียก ว่า. ฮัง เจา ๓๙๐ แล ๔๑๐
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อย่าง ที่ เรียก ว่า. ลี่ยง ๓๕๐ แล ๓๗๐
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ แพร เมือง โยโกฮัมมา. มี หลาย อย่าง, ราคา หาบ<br/>
ละ ๖๕๐ เหรียญ บ้าง. ๖๗๐ บ้าง. ๕๗๐ บ้าง. ๕๔๐<br/>
บ้าง. ๕๓๐ บ้าง. ๕๑๐ บ้าง,
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ราคา ฝิ่น ที่ เมือง ฮ่องกง. อย่าง ที่ เรียก ว่า, ปั้ดนา<br/>
หีบ ละ ๔๓๗ เหรียญ ครึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อย่าง ที่ เรียก บินา เร็ดใหม่. ๔๒๗ เหรียญ ครึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อย่าง ที่ เรียก ว่า, มลวา. ๗๒๐ เหรียญ,
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อย่าง ที่ เรียก ว่า. เตอเก ๓๙๐ เหรียญ,
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อย่าง ที่ เรียก ว่า. เปอเชียน ๔๓๐ เหรียญ,
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝ้าย ที่ เมือง ฮ่องกง. ที่ มา แต่ เมือง บังกลา, ราคา<br/>
เบล์ ๒๖ เหรียญ ครึ่ง. แล ๒๗ เหรียญ ครึ่ง, ฝ้าย เมือง<br/>
จีน ๒๙ เหรียญ. แล ๓๒ เหรียญ ครึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ที่ เมือง นิงโป. ฝ้าย ราคา. เบล์ ๒๘ เหรียญ. เบล์<br/>
นั้น, คิด เปน น้ำ หนัก ๑๒๐ ชั่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝ้าย ที่ เมือง เซี่ยงไฮ้. ขาย ราคา หาบ ละ ๑๕ เตล์. รา<br/>
คา เหน ที่ จะ ขึ้น. ยัง อิก สัก สอง เดือน. ฝ้าย ใหม่ คง จะ มิ
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ พริก ไทย ขาว. ที่ เมือง ฮ่องกง ขาย หาบ ละ ๑๑<br/>
เหรียญ. พริก ไทย ดำ ๖ เหรียญ ๓๕ เซ็น. และ ๖<br/>
เหรียญ ๔๕ เซ็น. หมาก แห้ง. หาบ ๓ เหรียญ ๗๐ เซ็น<br/>
ฝาง สยาม. หาบ ละ ๒ เหรียญ ๒๐ เซ็น แล ๒ เหรียญ ๔๐<br/>
เซ็น. เปลือก โป ลง. หาบละ ๘๐ เซ็น.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-09-05_10_1 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
ว่าด้วยเหตุไฟไหม้
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เมื่อ ณวันอังคาน เดือน สิบ ขึ้น แปด ค่ำ, เพลา ปรมาณ<br/>
สอง ยาม เสศ, บัง เกิด ไฟ ไหม้ ที่ แขวง วัด ระฆัง. เมือ<br/>
ขณะ ไฟ ไหม้ นั้น, เจ้า ของ เรือน หา อยู่ไม่. ไฟ นั้น ไหม้ จาก<br/>
เตา ไฟ เปน ไฟ หุง เข้า, เพราะ เจ้า ของ เรือน หา ระวัง ไม่. เหตุ<br/>
ดัง นั้น อำเพอ เขา ได้ เกาะ เอา ตัว เจ้า ของ เรือน ไปใน เพลา กลาง<br/>
คืน นั้น เอ็ง. แล เจ้า ของ เรือน นั้น ได้ เสีย เงิน หก บาตร์.<br/>
เขา จึ่ง ปล่อยให้ มา บ้าน.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ ปืนใหญ่ ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ มี ปืน ใหญ่ อย่าง หนึ่ง, เขา ได้ ทำ ที่ เมือง ปีศเบอก แขวง<br/>
เมือง อเมริก, เขา พึ่ง จะ สร้าง ขึ้นใหม่ เส็จ แล้ว. แล เขา ได้<br/>
ลอง ดู แล้ว, เหนว่า ดี กว่า ที่ เคย มี มา แต่ ก่อน มาก นัก. ปืน<br/>
ใหญ่ นั้น ปาก บอก กว้าง ศอก หนึ่ง กับ กึ่ง นิ้ว, แต่ ลูก นั้น น้ำ<br/>
หนัก ๘ หาบ เสศ ยิง ส่ง ลูก ออก ไกล แรง นัก. ถ้า แม้น ถูก ป้อม<br/>
หิน, ฤา สิ่งใด ที่ ก่อ สร้าง ไว้ มั่น คง แน่น หนา แล้ว, ก็ มิ อาจ<br/>
ทาน กำลัง นั้นได้. ปืน นั้น เขา เรียก ชื่อ ว่า บีเวลซิบับ, แปล<br/>
ว่า ปีสาจใหญ่.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ผู้ ที่ จะ มา ชัก รูป
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง เมื่อ เรือ กลไฟ เจ้า พยา จะ กลับ มา ถึง อิก, จะ มี<br/>
ชาว ประเทษ ยูโรบ คน หนึ่ง, ที่ เปน คน ช่าง ชัก รูป, ชื่อ มิศเตอ<br/>
ทอมซัน, หมาย ว่า จะ มา ด้วย ครั้ง นั้น, เพื่อ ประสงค์ จะ ได้ ชัก<br/>
รูป ต่าง ๆ ใน กรุงเทพ ฯ, ด้วย จะ เอาไป สำแดง ที่ ประเทษ<br/>
ยูโรป. เขา จะ อยู่ ใน กรุง เทพ ฯ สัก สาม ควบ อาทิตย์ แล้ว จะ<br/>
กลับ ไป. เขา จะ อาไศย อยู่ ที่ กบี ตันเอมศ์ นาย กองเตวน.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
จด หมาย เหตุ อังกฤษ ฝ่าย ขบถ อเมริกา
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ หนังสือ จด หมาย เหตุ ที่ เมือง ลอนดอน, มี ชื่อ ว่า มอนิง เฮ<br/>
รัลด์, ซึ่ง ได้ สำแดง ใน น้ำ ใจ คน ทั้งปวง ที่ เปน ใหญ่ ใน เมือง<br/>
อังกฤษ นั้น, ได้ กล่าว ความ ไว้ ว่า, พวกเรา ได้ ว่า มา แต่ เดิม ว่า,<br/>
พวก ขบถ ฝ่าย ใต้ ที่ เมือง อเมริกา นั้น, เขา ได้ รบ ทัพ ฝ่าย เหนือ<br/>
นั้น เพราะ พวก เรา ด้วย. แล บัดนี้ เมื่อ เขา แพ้ แก่ ทัพ ฝ่าย<br/>
เหนือ แล้ว นั้น, ก็ เหมือน พวก เรา เสีย ทัพ แก่ ฝ่าย เหนือ<br/>
เหมือน กัน. เหตุ นี้ คง จะ เกิด ความ อันตราย, แก่ เคาเวอเม็นต์<br/>
อังกฤษ ใน พวก เรา ที่ มิได้ เปน รีปับลิก มาก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ที่ ว่า มา นี้ เปน ใจ ความ แห่ง จดหมาย เหตุ ทั้งปวง ใน<br/>
เมือง อังกฤษ, ที่ แต่ ก่อน ไม่ ชอบ ด้วย เคาเวอเม็นต์ รีปับลิก.<br/>
แต่ จำ พวก อังกฤษ เหล่า นั้น, ได้ ตก อยู่ ใน ความ ปราไชย แล้ว<br/>
เพราะ เมือง อเมริกา ได้ ไชย ชะนะ ใหญ่ นั้น. แต่ บัดนี้ จะ คิด แก้<br/>
ตัว ก็ มิ ได้ ด้วย พ้น เวลา เสีย แล้ว. ตั้ง แต่ นี้ ไป เมือง อังกฤษ<br/>
จำ เปน ต้อง เปลี่ยน ตัว ต่ำ ลง มา เปน ที่ สอง, จะ ได้ เปน เมือง<br/>
เอก แท้ ต่อ ไป อีก มิ ได้ แล้ว. ถ้า เมือง อังกฤษ ได้ สำแดง ความ<br/>
รักษ สนิท กัน กับ เมือง อเมริกา เปน แท้, ครั้น พวก ขบถ เมื่อ กำ<br/>
ลัง ได้ รบ กับ ทับ ฝ่าย เหนือ อยู่, เพื่อ ประสงค์ จะ ทำลาย เมือง<br/>
อเมริกา นั้น, ก็ คง ได้ เอาเนื้อ เอาใจ ชาว อเมริกา, รวบ รัก<br/>
เข้า เปน ใจ อัน เดียว กัน ทั้ง สิ้น, จะ ได้ เปน ไมตรี มิ รู้ ขาด จาก<br/>
กัน เลย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง แต่ เดิม การ ขบถ นั้น เมือง อเมริกา, จะ ได้ มี ความ<br/>
ปราถนา ให้ เมือง อังกฤษ ช่วย ให้ ปราบ ปราม พวก ขบถ ก็ หา มิได้,<br/>
ปราถนา แต่ ที่ จะ ไม่ ให้ ช่วย พวก ขบถ ด้วย เครื่อง ศาตรา วุธ แล<br/>
เรือ สลัด ต่าง ๆ, ซึ่ง ยอม ให้ ออก จาก เมือง อังกฤษ, ไป ทำลาย<br/>
เรือ ค้า ขาย เมือง อเมริกา, เปน ความ ฉิบหาย แก่ การ ค้า ขาย นั้น<br/>
นัก. เมือง อังกฤษ มี อำ นาท ที่ จะ ห้าม ปราม ได้, แต่ ไม่ ได้ ห้าม<br/>
กว่า ได้ เหน เปน แน่ ว่า, ฝ่าย ขบถ นั้น จะ ต้อง แพ้ แก่ เมือง ฝ่าย<br/>
เหนือ เปน แท้, จึง กลับ เหน ว่า ควร ที่ จะ มี หมาย ประกาศ ห้าม,<br/>
อย่า ให้ มี เรือ อังกฤษ, แต่ง เปน เรือ สลัด, ออก ไป ทำลาย เรือ อเม<br/>
ริกา อีก เลย. แต่ การที่ เมือง อังกฤษ ทำ เช่นนี้, ก็ ไม่ทัน ที่ จะ แก้<br/>
ความ ผิด ของ ตัว ได้. จึง เกิด โทษ แก่ เมือง อังกฤษ เอง ไม่ ต้อง<br/>
ยก กอง ทับ ไป ตี. ความ แช่ง ของ เขา กลับ มา อาไศรย อยู่ ใน ใจ<br/>
อังกฤษ, ที่ เข้า ด้วย พวก ขบถ นั้น เอง. การ ทั้งปวง ของ เขา ก็<br/>
หัก ล้ม เสีย ไป เปน อัน มาก แล้ว, ก็ คง จะ เกิด ความ อัปยศ<br/>
แก่ เขา ต่าง ๆ ต่อ ไป อีก ช้า นาน.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
เหตุ เมือง อังกริษ เปน นี่ เขา
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เมื่อ คฤศ ศักราช ๑๘๕๙ ปี, ณเมือง อังกฤษ เปน หนี้ เขา ถึง<br/>
แปดร้อย ห้าล้าน เจ๊ดหมื่น แปด พัน ห้า ร้อย ห้าสิบ สี่ ปอน ซเตอลิง,<br/>
คิด เปน เงิน เหรียน ได้ สี่พัน ห้า ล้าน สาม แสน เก้า หมื่น สอง พัน<br/>
เจ็ด ร้อย เจ๊ดสิบ เหรียน.   อนึ่ง เมือง อเมริกา ณวัน พุทธ์ เดือน<br/>
เจ๊ด ขึ้น เจ็ด ค่ำ ปี ฉลู สัปตศก, มิศเตอ แมกคัลลก ผู้ ว่า ที่ คลัง<br/>
หลวง แห่ง เมือง ยูไนเตดซเตษ บอก บาญชี ว่า, ใน วัน นั้น เมือง<br/>
ยูไนเตดซเตษ นั้น, เปน หนี้ แก่ พวก ราษฎร สอง พัน หก ร้อย สาม<br/>
สิบห้า ล้าน สอง แสน ห้า พัน เจ็ด ร้อย ห้าสิบสาม เหรียน,   ต้อง<br/>
เสีย เงิน ค่า ดอกเบี้ย ปี ละร้อย ยี่สิบสี่ ล้าน หกแสน สามหมื่น แปด<br/>
พัน แปดร้อย เจ๊ดสิบสี่ เหรียน.   แล นอก นั้น มี ตั๋ว กะดาษ ใช้<br/>
ต่าง เงิน ได้ หก ร้อยห้า สิบ เก้า ล้าน แสน กับ หก หมื่น หก ร้อย ห้า<br/>
สิบเก้า เหรียน.   ตั๋ว เงิน นี้ เมือง ยูไนเตดซเตษ ต้อง เสีย ดอก<br/>
เบี้ย ให้ แก่ ราษฎร ทุก ๆ คน ที่ ได้ เอา เงิน เขา ไป ใช้, จึง เข้าใจ<br/>
ว่า เมือง ยูไนเตดซเตษ เปน หนี้ ราษฎร, ประมาณ ๓๐๐๐ เหรียน.<br/>
ก็ น้อย กว่า เงิน ที่ อังกฤษ เปน ลูก หนี้ เขา, ประมาณ ๑๐๐๐ ล้าน<br/>
เหรียน.   ความ ที่ เมือง ยูไนเตดซเตษ เปน หนี้ เขา นั้น, ก็ เกิด<br/>
ขึ้น ใน สี่ ปี ห้า ปี, เพราะ เกิด การ ศึก ปราบ ปราม พวก ขบถ ใน<br/>
เมือง ฝ่าย ใต้ นั้น. 	[4em ] ๚ะ
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝ่าย เมือง อังกฤษ ที่ เปน หนี้ เขา นั้น,  ก็ เกิด ทวี ขึ้น ใน<br/>
สอง ร้อย ปี, เมื่อ คฤศ ศักราช ๑๗๒๐ ปี, ใน ปี นั้น อังกฤษ เปน<br/>
หนี้ เขา หกสิบสาม ล้าน แปดแสน สามหมื่น หก พัน สองร้อย ยี่สิบห้า<br/>
เหรียน.   ครั้น ล่วง มา สี่ ปี ถึง คฤศ ศักราช ๑๗๒๔ ปี, ความ<br/>
ที่ เปน นี่ เขา นั้น, ก็ ถึง ร้อย แปด สิบ ล้าน แปด แสน เจ๊ด หมื่น เจ๊ด<br/>
พัน แปด ร้อย เหรียน      เมื่อ ล่วง มา อีก สาม ปี คฤษ ศักราช ได้<br/>
๑๗๒๗ ปี, ความ ที่ เปน นี่ เขา ขึ้น ถึง สอง ร้อย หก สิบ สอง ล้าน<br/>
หก แสน หมื่น เก้า พัน สิบ ห้า เหรียน.      ครั้น ล่วง มา อีก สาม<br/>
สิบ สาม ปี,   ก็ ขึ้น ถึง ห้า ร้อย สิบ สี่ ล้าน เก้า แสน สอง หมื่น เก้า<br/>
สิบ เหรียญ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  ถัด มา ได้ หก สิบ ปี,   เมื่อ คฤษ ศักราช ได้ ๑๘๒๐ ปี,<br/>
ก็ ถึง สี่ พัน ร้อย เจ๊ด สิบ สี่ ล้าน ห้า แสน ห้า พัน สาม ร้อย เหรียน.<br/>
ใน ระหว่าง หก สิบ ปี นั้น,      เมือง อังกฤษ ได้ ทำ ศึก สงคราม ต่อ<br/>
เมือง อเมริกา สอง ครั้ง, แพ้ ฆ่า ศึก อเมริกา ทั้ง สอง ครั้ง,  เสีย<br/>
ทรัพย์ พัศดุ เงิน ทอง เสีย เปล่า ๆ มาก นัก.      ครั้น ถึง ศักราช<br/>
๑๘๓๐ ปี ความ ที่ เปน นี่ เขา นั้น,    ก็ น้อย ลง ถึง สาม พัน เก้า<br/>
ร้อย ยี่ สิบ สี่ หมื่น เก้า พัน เก้า ร้อย แปด สิบ ห้า เหรียน.      ครั้น ถึง<br/>
ศักราช ๑๘๓๗   ก็ เปน นี่ สาม พัน แปด ร้อย สาม สิบ เจ๊ด ล้าน หก<br/>
แสน สี่ หมื่น ห้า พัน สี่ ร้อย ยี่ สิบ เหรียน.    แล ใน ศักราช ๑๘๕๙<br/>
ก็ เปน นี่ สี่พัน ยี่สิบ ห้า ล้าน เก้า แสน เก้า หมื่น สอง พัน เจ๊ด ร้อย เจ๊ด<br/>
สิบ เหรียน. แล เมือง อังกฤษ ต้อง เสีย ดอก เบี้ย เงิน ที่ เปน นี่ เขา<br/>
นั้น, ร้อย สี่ สิบ เบ็ด ล้าน สอง หมื่น เก้า ร้อย หก สิบ เหรียน. {{< news/indent2 >}} ๚ะ
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
{{< news/indent2 >}} คัด ออก จาก สยาม ไตม์.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-09-05_11_3 -->
{{< news/rawHtml >}}
<table cellpadding="0" cellspacing="0" class="bkkrec_thai_07">
<tbody>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_e8" colspan="6" valign="top">กำปั่น เข้า กรุง เทพ ฯ</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_e9" valign="top">เข้ามา เมื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_ea" valign="top">กำปั่น ชื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_ea" valign="top">กับปิตัน ชื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_ea" valign="top">กี่ ตอน</td>
<td class="bkkrec_thai_ea" valign="top">เรือ ร อะไร</td>
<td class="bkkrec_thai_ea" valign="top">มา แต่ ไหน</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_eb" valign="top">เดือน ๑๐ ขึ้น ๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_ec" valign="top">เกศเตอล์</td>
<td class="bkkrec_thai_ec" valign="top">ฮิกซ์</td>
<td class="bkkrec_thai_ec" valign="top">๑๕</td>
<td class="bkkrec_thai_ec" valign="top">สกูนเนอ อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_ed" valign="top">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_ee" valign="top">ขึ้น ๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_ef" valign="top">ไมเตอล์</td>
<td class="bkkrec_thai_ef" valign="top">โอละนิ</td>
<td class="bkkrec_thai_ef" valign="top"></td>
<td class="bkkrec_thai_ef" valign="top">เรือ รบ ฝรั่งเศศ</td>
<td class="bkkrec_thai_f0" valign="top">ไซ่ง่อน</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f1" valign="top">ขึ้น ๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_f2" valign="top">ฟรีเกรงซ์</td>
<td class="bkkrec_thai_f2" valign="top">บโรงซ์</td>
<td class="bkkrec_thai_f2" valign="top">๕๗๖</td>
<td class="bkkrec_thai_f2" valign="top">บาก ฮอลันด์</td>
<td class="bkkrec_thai_f3" valign="top">สุระบายา</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f4" valign="top">ออก เมื่อ ไร</td>
<td class="bkkrec_thai_f5" colspan="4" valign="top">กำปั่น ออก จาก กรุง เทพ ฯ</td>
<td class="bkkrec_thai_f6" valign="top">จะ ไป ไหน</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_eb" valign="top">เดือน ๙ แรม ๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_ec" valign="top">เอมี่ เลีย</td>
<td class="bkkrec_thai_ec" valign="top">เครเมอ</td>
<td class="bkkrec_thai_ec" valign="top">๖๗๙</td>
<td class="bkkrec_thai_ec" valign="top">ชิป ฝรั่งเศศ</td>
<td class="bkkrec_thai_ed" valign="top">สุระบายา</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_ee" valign="top">๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_ef" valign="top">ซอชิวเวอรี่</td>
<td class="bkkrec_thai_ef" valign="top">แชก</td>
<td class="bkkrec_thai_ef" valign="top">๔๖๗</td>
<td class="bkkrec_thai_ef" valign="top">บาก อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_f0" valign="top">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f7" valign="top">เดือน ๑๐ ขึ้น ๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="top">เจ้าพระยา</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="top">ออตัน</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="top">๓๕๓</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="top">สตีมเมอ สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_f9" valign="top">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f7" valign="top">ขึ้น ๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="top">โคไลอา</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="top">ดิ ซิลวา</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="top">๔๕๐</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="top">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_f9" valign="top">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f7" valign="top">ขึ้น ๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="top">ไตรตัน</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="top">ซเซ</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="top">๗๙๑</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="top">ชิป ฮอลันด์</td>
<td class="bkkrec_thai_f9" valign="top">สุระบายา</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_fa" valign="top">ขึ้น ๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_fb" valign="top">ไมเตอล์</td>
<td class="bkkrec_thai_fb" valign="top">โละนิ</td>
<td class="bkkrec_thai_fb" valign="top"></td>
<td class="bkkrec_thai_fb" valign="top">เรือรบ ฝรั่งเศศ</td>
<td class="bkkrec_thai_fc" valign="top">ไซ่ง่อน</td>
</tr>
</tbody>
</table>
{{< /news/rawHtml >}}
{{< news/br >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-09-05_12_0 -->
<div class='article'>
{{< news/text >}}
๏ พรรณาด้วยจดหมายเหตุ ๚ะ
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-09-05_12_1 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
๏ หนังสือสำแดงการ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
ที่ จะ ทำ หนังสือ จด หมายเหตุ, เรียก ว่า บางกอก รี่คอเดอ ต่อ ไป.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ตั้ง แต่ นี้ ไป จะ ไม่ ให้ ติด อยู่ กับ หนังสือ จด หมาย เหตุ,<br/>
ที่ เปน ภาษา อังกฤษ นั้น ต่อ ไป. แต่ จะให้ ตี ต่างหาก, เปน สี่<br/>
ใบ แปด น่า เต็ม ๆ เปน อย่าง ฉบับ นี้. แล หนังสือ นั้น, จะ จุ<br/>
ความ ที่ ว่า ด้วย การ บ้านเมือง, แล ความ ที่ รู้ รอบ ตาม หนัง<br/>
สือ, แล ศิลประสาตร วิชา การ ต่างๆ, แล การ พ่อค้า, แล<br/>
ข่าว ที่ บังเกิด ใน เมือง นี้, แล เมือง ที่ ล้อม รอบ. แล จะคัด เอา<br/>
ข่าว จาก หนังสือ จด หมาย เหตุ, ที่ มี มา แต่ เมือง จีน, เมือง บัต<br/>
เตเวีย, เมือง สิงกะโปร์, เมือง ปีแนง, เมือง พม่า, เมือง บัง<br/>
กะล่า, เมือง ลังกา, เมือง บำไบ, ประเทศ ยุรบ, แล ประเทศ อเม<br/>
ริกา. จะ คัด เอา ข้อ ความ ออก จาก หนังสือ จด หมายเหตุ เหล่า นั้น,<br/>
ซึ่ง จะ เปน ประโยชน์ แก่ ผู้ ใด ๆ ที่ อ่าน. เจ้า ของ บางกอก รี่คอ<br/>
เดอ, จะ เอาใจใส่, เพื่อ จะ ให้ หนังสือ จด หมาย เหตุ นั้น, เปน<br/>
ของ ดี ยั่ง ยืน มั่น คง, เปน ของ ที่ ควร ชาว ประเทศ สยาม จะ<br/>
อ่าน, ได้ ช่วย ให้ มี ความ รู้ จำเริญ ดี ขึ้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ หนังสือ จด หมาย เหตุ นี้, เปรียบ เหมือน คน เที่ยว ไป ทั่ว<br/>
โลกย์, เพื่อ จะ ได้ หา เหตุ ต่าง ๆ เปน สำคัญ, แล้ว ก็ กลับ มา เล่า<br/>
เหตุ การ ให้ คน ทั้งปวง ฟัง. ถ้า คน เหล่า นั้น จะ มา แต่ ประเทศ<br/>
อเมริกา บ้าง, ประเทศ ยุรบ บ้าง, เมือง บังกะลา บ้าง, เมือง พม่า<br/>
บ้าง, เมือง จีน บ้าง, เมือง ชวา บ้าง, เมือง สิงกะโปร์ บ้าง, เมือง<br/>
ปีแนง บ้าง, แล เมือง อื่น ๆ หลาย แห่ง นั้น, ท่าน ผู้ อ่าน นี้ จะ มิ<br/>
ชอบ ใจ ฟัง เขา บอก ข่าว เดือน ละ สอง หน ฤๅ, แล จะ คิด เสีย ดาย<br/>
เงิน ค่า จ้าง ที่ จะ ให้ เขา บี้ ละ ห้า บาท ฤๅ แปด บาท นั้น ได้ ฤๅ.<br/>
ฝ่าย หนังสือ จด หมาย เหตุ ที่ เรียก ว่า, บางกอก รี่คอเดอ นี้, จะ มา<br/>
บอก ข่าว แก่ ท่าน ทั้งหลาย เดือน ละ สอง ครั้ง, จะ บอก เปน ภาษา<br/>
ไทย, ให้ ตัว ท่าน ฟัง ข่าว ต่าง ๆ, ที่ ได้ นำ เอา มา แต่ ทั่ว โลกย์.<br/>
หนังสือ บางกอก รี่คอเดอ นี้, ได้ เก็บ เหตุ มา แต่ หลาย แห่ง หลาย<br/>
ตำบล เช่น ว่า มา นี้, เพราะ มี หนังสือ บอก ข่าว มา แต่ ที่ เหล่า<br/>
นั้น, มา ถึง เจ้า ของ บางกอก รี่คอเดอ, ๆ จึง ได้ แปล ออก จาก<br/>
ภาษา อังกฤษ เปน ภาษา ไทย, ตาม ที่ ได้ เห็น ว่า, จะ เปน ประ<br/>
โยชน์ แก่ พวก ไทย. อนึ่ง ชาว ประเทศ อเมริกา, แล ประเทศ<br/>
ยุรบ นั้น, เขา ได้ อาไศรย หนังสือ จด หมาย เหตุ ต่าง ๆ มั่น คง,<br/>
เพื่อ ประสงค์ จะ ได้ ความ รู้ ต่าง ๆ.   เขา เข้า ใจ ว่า, ถ้า ไม่ ได้<br/>
อ่าน หนังสือ จด หมาย เหตุ ต่าง ๆ แล้ว, ก็ ดู เหมือน เปน คน หา<br/>
ปัญญา มิ ได้,  เปน น่า อาย แก่คน ทั้งปวง นัก.    เพราะ เหตุ<br/>
ชะนี้,    ชาว อเมริกา ชาว ยุรบ จึ่ง ได้ ซื้อ หนังสือ จด หมาย เหตุ<br/>
โดย มาก, จะ หา ผู้ใหญ่ ใด ๆ ที่ มิ ได้ ซื้อ หนังสือ จด หมาย เหตุ<br/>
บ้าง นั้น ก็ หา ยาก นัก.     ลาง ครอบ ครัว หนึ่ง, ซื้อ เจ็ดวัน ฉบับ<br/>
หนึ่ง, ลาง ที่ สอง ฉบับ, สาม ฉบับ, เจ็ด ฉบับ ก็ มี.   ด้วย เขา<br/>
เข้าใจ ว่า, อัน หนังสือ จด หมาย เหตุ ต่าง ๆ นี้,  เปรียบ เหมือน<br/>
กล้อง สร่อง, สำหรับ จะ ช่วย ตา ให้ เหน ใก้ล แล ไกล ได้.  ถ้า หา<br/>
มี กล้อง สร่อง อย่าง นี้ ไม่, ดุจ หนึ่ง ตา บอด มิ ได้ เหน เลย.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ ราคา หนังสือ บางกอก รีคอเดอ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เมื่อ จะ ขาย ได้ แต่ นอ้ย เพียง สอง รอ้ย, สามรอ้ย เล่มม<br/>
คือ เล่ม ละ ๒๖ ใบ, ตี เดือน ละ สอง ใบ นั้น, ตอ้ง ขาย เปน เล่จะ<br/>
ละ ห้า บาท, คือ ปี หนึ่ง ห้า บาท. ถ้า แม้น ได้ เรี่ย ราย ซื้อ คน ที่ คอ<br/>
ซื้อ เพียง พัน คน,  เปน พัน เล่ม เมื่อไร,  เจ้า ของ บางกอก รีซื่อ<br/>
เดอ,  จะ ลด ราคา ลง ถึง เล่ม ละ สอง บาท เมื่อ นั้น.  ถ้า ได้ ร-าะ<br/>
สอง พัน คน ที่ จะ ซื้อ, จะ ลด ราคา ลง ถึง เล่ม ละ หก สลึง. เพง<br/>
การ ที่ ตี พิมพ์ นอ้ย เล่ม นั้น,  ก็ ป่วย การ ลง ทุน เสีย เงิน ค่า จ้า,<br/>
มาก,  แทบ จะ เหมือน กับ ตี พิมพ์ มาก เล่ม เหมือน กัน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ถ้า ผู้ ใด จะ ช่วย เสาะ หา คน ที่ จะ ซื้อ บางกอก รีคอเดอ<br/>
จด หมาย เหตุ นี้,  ได้ ห้า คน มา ลง ชื่อ เข้า เมื่อไร,   ผู้ เจ้า ของ<br/>
หนังสือ จด หมาย เหตุ นี้,  จะ ให้ เปน รางวัน แก่ ผู้ ที่ ได้ หา ซื้อ คน<br/>
นั้น เล่ม หนึ่ง คือ ๒๖ ใบ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ถ้า ผู้ ซื้อ เปน คน อยู่ ใน กรุง เทพ ฯ,      ข้าพเจ้า จะ<br/>
ฝาก จด หมาย เหตุ ให้ เขา เดือน ละ สอง หน. ถ้า เปน คน อยู่ นอก<br/>
กรุง ทพ ฯ, บาง ที่ จะ ฝาก ไป ถึง เขา ก็ ได้, บาง ที ไม่ ได้, ตอ้ง<br/>
ให้ เขา ใช้ บ่าว มา เอา เอง ที่ โรง พิมพ์. ฯ ของ ข้าพเจ้า อยู่ ริม ป้อม<br/>
ปาก คลอง บาง กอก ใหญ่ หลัง วัง กรม หลวง วง ษา.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ จดหมาย เหตุ ออก เมื่อไร ๚ะ
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ตั้ง แต่ นี้ ไป จดหมาย เหตุ เหล่า นี้,      จะ ออก ใน วัน<br/>
กลาง เดือน,  แล วัน สิ้น เดือน เสมอ ไป เปน นิจ.      ผู้ ใด ๆ<br/>
ปราถนา จะ ได้ จดหมาย เหตุ ใบ อัน ใด อัน หนึ่ง โดย เรว,   ก็ จง<br/>
มา เอา ค่ำ วัน กลาง ดือน, แล ค่ำ วัน สิ้น เดือน ก็ ได้,
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
