---
linkTitle: 'March 1st, 1865'
title: 'Bangkok Recorder (Thai) - March 1st, 1865'
description: 'Bangkok Recorder (Thai); March 1st'
date: 2025-12-23T00:00:01Z
draft: false
type: news
weight: 1
---
<!-- Article: 1865-03-01_1_0 -->
{{< news/headerLogo >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-03-01_1_1 -->
{{< news/headerLogo2 >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-03-01_1_2 -->
{{< news/headerDate >}}
<tr>
 <td>V.o.l1 เล่ม ๑ บางกอก เดือน หก ขึ้น เจ็ด ค่ำ จุลศักราช ๑๒๒๗ March 1st 1865. คริศศักราช ๑๘๖๕ ใบ ๑ No. 1.</td>
</tr>
{{< /news/headerDate >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-03-01_1_3 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
หนังสือ หลวง
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ชื่อ วัด, ชื่อ บ้าน, ชื่อ เมือง, ที่ มี อยู่ ใน แผ่น ดิน ไทย.<br/>
[.]าง แห่ง ก็เปน คำ ไทย แท้, ลาง แห่ง ก็ เปน คำ สังสกฤฎ แท้,<br/>
[.]าง แห่ง ก็ เปน คำ เขมร. ก็ คำ ราษฎร เรียก ทั่วๆ ไป นั้น, มัก<br/>
[.]ยก ตาม คำ คน มาก, แล สั้น ๆ ง่าย ๆ. แต่ ใน ราชการ คือ<br/>
หนังสือ ท้อง บัด ใบ ตรา มัก เรียก ยาว ๆ. แล เปน คำ สังสกฤฎ<br/>
โดย มาก. ถึง คำ สังสกฤฎ ก็ เรียก เต็ม. ฝ่าย ราษฎร แม้น<br/>
[.]คำสังสกฤต, ก็เรียกผิด ๆ ไป. {{< news/indent4 >}} ๚ะ
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เมือง หนึ่ง มี ชื่อ สอง อย่าง สาม อย่าอ, ฤา วัด หนึ่ง มี ชื่อ<br/>
สอง อย่าง สาม อย่าง, ตาม คำ หลวง แล คำ ราษฎร, แล คำ<br/>
เก่า คำ ใหม่, เมือง ที่ เปน เมือง หลวง เมือง ไทย บัด นี้, แต่<br/>
เดิม เปน หัว เมือง ชื่อ ธนบุรี, เปน ภาษา สังสกฤฎ. เขียน ตาม<br/>
ครู ที่ เขา แปลง สังสกฤฎ เปน หนังสือ โรม ดัง นี้. Dhanapuri.<br/>
จะ เขียน อย่าง เสียง ไทย อ่าน ไม่ ได้. แต่ คำ นี้ ใช้ ใน หนังสือ<br/>
ราชการ, แต่ คำ ตลาด เรียก เมือง บางกอก ทั้ง นั้น, ฤา ลาง คำ<br/>
เรียก สั้น ๆ, ว่า เมือง ธน, คู่ กับ เมือง นน. ก็ เมือง นน นั้น.<br/>
ตาม ราชการ เรียก ว่า นนทบุรี, เขียน เป็น สังสกฤฎ อย่าง ที่ ครู<br/>
เขา แปลง เป็น หนังสือ โรม, เขา เขียน ดัง นี้, Nandapuri:<br/>
ศรี มหาสมุท เขียน ตาม สังสกฤฎ, ตาม ครู ที่ เขา แปลง เปน<br/>
หนังสือ โรม, เขา เขียน ดัง นี้, Sri Maha Samudd. แต่ ถ้า<br/>
คน ทั้ง บ้าน ทั้ง เมือง, เมือง นน ก็เรียก ว่า ตลาด ขวัญ, เมือง<br/>
ธน ก็เรียก ว่า บางกอก. ต่อ ผู้ ที่ ขึ้น มา น้อย, จึง เรียก ว่า เมือง<br/>
นน เมือง ธน. ที่ เรียก เต็ม, เขียน เต็ม. คำสังสกฤต อย่าง ว่า<br/>
นั้น, มี แต่ คำ กราบทูล ใน หลวง อย่าง หนึ่ง, เขียน ใน ท้อง บัด<br/>
ใบ ตรา อย่าง หนึ่ง, คำ เรียก ไม่ ใคร่ มี.{{< news/indent4 >}}๚ะ
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ก็ ที่ เรียก บางกอก นั้น, คือ แต่ เดิม ลำ น้ำ ใหญ่, แต่<br/>
วัง น่า ลง มา จน ถึง วัง กรมหลวง วงษา ไม่ มี, เปน แผ่น ดิน. แม่<br/>
น้ำ เข้าไป ตรง น่า วัง น่า, แล้ว ไป เลี้ยว ลง วัด ขี เหล็ก ตลิง<br/>
ชัน, แล้ว เลี้ยว มา ถึง ป้อม วัง กรมหลวง วงษา. เรือ กะเชียง<br/>
เรือ แจว มา แต่ วัง น่า, ถึง วัง กรมหลวง วงษา, ทาง แต่ เช้า จน<br/>
เย็น, เวลา เข้า หุง เช้า อยู่ น่า วัง น่า ลืม หม้อ ไห ไว้, ล่อง เรือ มา<br/>
ถึง น่า วัง กรมหลวง วงษา, จะ หุง เช้า เยน กิน, นัก ได้ ว่า ลืม<br/>
หม้อ ไว้, จอด เรือ เข้า เดิน บก ไป, เอา ม่อ มา หุง เข้า เยน กิน<br/>
ทัน ได้. ที่ ริม ป้อม วัง กรมหลวง วงษา นั้น, มี คลอง หนึ่ง ปาก<br/>
คลอง เข้า ไป ข้าง เหนือ, แล้ว คด เคี้ยว ไป ใน สวน วน เวียน อยู่,<br/>
แล้ว ปลาย คลอง ไป ทะลุ ออก ที่ น่า วัง หลัง. ก้ ปาก คลอง ข้าง<br/>
ล่าง นั้น ชื่อ บางกอกใหญ่, ข้าง บน ชื่อ บางกอก น้อย. บาง นั้น<br/>
แปล ว่า คลอง, คลอง บน กับ คลอง ล่าง เรียก บางกอก เหมือน<br/>
กัน. ถ้า จะ เปรียบ เดี๋ยว นี้, เหมือน กับ ปาก ลัด แล บาง<br/>
กรวย, ปาก ลัด ก็ เรียก ว่า ปาก ลัด บน, ปาก ลัด ล่าง. ที่ บาง<br/>
กรวย นั้น ปาก ที่ ออก แม่ น้ำ ใหญ่ เรียก บาง กรวย นอก, ปาก ที่<br/>
ออก แม่ น้ำ น้อย เรียก บาง กรวย ใน. ถึง ปาก เตรจ ก็ เหมือน<br/>
กัน ฉันใด, บางกอก น้อย บางกอก ใหญ่ ก็ เปน เช่น นั้น. แต่<br/>
ลำแม่ น้ำนั้น อ้อม ไป. {{< news/indent4 >}} ๚
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ก้ เมื่อ แผ่น ดิน พระเจ้า มหาจักรพรรดิ์, โปรด ให้ ขุด บาง<br/>
กอกใหญ่ บาง กอก น้อย, ให้ ตลุย ถึง กัน เปน แม่ น้ำ, แล้ว<br/>
สร้าง เมือง ลง รักษา ที่ ขุด สัก, เหมือน อย่าง แผ่นดิน พระบาท<br/>
สมเดจ์ พระพุทธ เลิศหล้า นภาไลย, สร้าง เมือง นคร เขื่อนขันธ์,<br/>
เขียน เปน สังสกฤฎ แต่ Nagar แต่ เขื่อน ขันธ์ นั้น เปน คำ ไทย,<br/>
จะ เขียน เปน คำ ไทย ก็ ได้. ที่ เดี๋ยว นี้ เรียก ว่า เมือง ปากลัด นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั้น สร้าง เมือง ลง ที่ บางกอก ขุด ลัด แล้ว นั้น, ตั้ง<br/>
ชื่อ ว่า เมือง ธนบุรี. การ ที่ ขุด อย่าง นี้ ถึง นาน กว่า สาม ร้อย ปี<br/>
มา แล้ว ดู เหน จริง ดอก, ด้วย ลำ น้ำ ก็ ยัง แคบ กว่า ข้าง บน<br/>
ข้าง ล่าง ไม่ ใช่ ฤๆ, กว้าง เพียง สี่ เส้น เศษ ไม่ ถึง ห้า เส้น. ครั้น<br/>
ทาง ลัด มี ขึ้น แล้ว, น้ำ ลง เสีย ทาง ลัด, แม่ น้ำ เก่า ก็ แห้ง ไป<br/>
จน กลาย เปน ดอน เสีย ครึ่ง บ้าง ค่อน บ้าง. แม่ น้ำ ที่ แห้ง แล้ว<br/>
นั้น, จะ ตาม ไป สังเกต ดู ก็ จะ เหน. ผั่ง หนึ่ง สูง ฝั่ง หนึ่ง ต่ำ,<br/>
เปน รูป แม่ น้ำ ตลอด ไป. ก็ เมื่อ แม่ น้ำ เก่า กลาย เปน คลอง<br/>
ดั่ง นี้ แล้ว, ชื่อ บางกอก น้อย บางกอกใหญ่, ก็ ไป เรียก เอา<br/>
คลอง กลาย นั้น เปน. คือ ปาก คลอง กลาย ข้าง บน เรียก ว่า<br/>
บางกอก น้อย ตาม ชื่อ ที่ เดิม, ปาก คลอง กลาย ข้าง ล่าง, เรียก<br/>
บางกอก ใหญ่ ตาม ที่ บางกอก ใหญ่ เดิม. ก็ ลำ บางกอก ใหญ่<br/>
นั้น พิเคราะห์ ดูเถิด. ฝั่ง ป้อม แล บ้าน หมอ ปร้ดเล ท้าย เมือง<br/>
ธนบุรี นั้น ดอน, เพราะ เปน ตลิ่ง เดิม. ฝั่ง ข้าง กะดีจีน เข้าไป<br/>
นั้น ลุ่ม, เพราะ เปน เนื้อ แม่ น้ำ. เปน ดั่ง นี้ เข้าไป จน พ้น วัด<br/>
สังกระจาย ไป. ร่อง น้ำ ก็ เปรี่ยน ไป ปีก ฝั่ง น้ำ โน้น, ตั้ง แต่<br/>
บาง ยี่ เรือ เข้าไป ลุ่ม กลับ มา อยู่ ฝั่ง หนึ่ง, ตรง บาง ยี่ เรือ ค่าม.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อย่าง หนึ่ง ให้ สัง เกต ด้วย วัด, วัด เรียง ไป ตาม ฝั่ง ข้าง<br/>
ดอน, แต่ ปาก คลอง ไป จน วัด สังกระจาย. ก็ ฝั่ง ข้าง กะดี จีน ไม่<br/>
มี วัด, เพราะ เปน แม่ น้ำ. วัด ไป มี ฝั่ง แม่ น้ำ เก่า คือ วัด ดอกไม้,<br/>
วัด ใหญ่, วัด, น้อย บาง ไส้ ไก่, วัด เหล่า นี้ อยู่ ฝั่ง แม่ น้ำ โบราณ,<br/>
กลาย เปน วัด กลาง สวน ไป เสีย แล้ว. ไป ถึง บาง ยี่ เรือ จึง มี<br/>
วัด ริม คลอง เปน ฝั่ง น้ำ เก่า, ก็ แนว ฝั่ง ข้าง วัด สังกระจาย ต่อ<br/>
ไป, มี วัด กีดวก, วัด เจ้า มูล, อยู่ ใน ฝั่ง แม่ น้ำ เก่า, เดี๋ยว นี้<br/>
กลาย เปน วัด กลาง สวน ไป เสีย แล้ว. คลอง ที่ ด่าน ตั้ง อยู่ เดี๋ยว<br/>
นี้ นั้น เปน คลอง เดิม โบราณ. คลอง นั้น แล ชื่อ ว่า คลอง บาง<br/>
หลวง แท้. ก็ ลำ บางกอก ใหญ่ นั้น แต่ เดิม, ก็ ใหญ่ โต เท่า กับ<br/>
คลอง บางกอก น้อย, แต่ เพราะ ตั้ง อยู่ ใกล้ เมือง ธนบุรี, คน<br/>
สร้าง เย่า สร้าง เรือน ลง มา มาก ปัก ถม ที่ ทาง ออก มา, ก็ ทำ<br/>
ให้ แคบ ไป. ราษฎร เหน ว่า เลก กว่า ลำ บางกอก น้อย, ไม่ ควร<br/>
จะ เรียก ว่า บางกอก ใหญ่, เห็น ว่า เท่า กับ ลำ บาง หลวง เสีย<br/>
แล้ว, ก็ เรียก ว่า คลอง บาง หลวง เสีย ที เดียว. แต่ ผู้ รู้ เปน<br/>
อัน มาก ไม่ ว่า อย่าง นั้น, ว่า ที่ เรียก ว่า คลอง บาง หลวง นั้น,<br/>
เรียก เมื่อ แผ่น ดิน เจ้า ตาก, เพราะ เจ้า ตาก ไป ตั้ง วัง อยู่ ที่ วัง<br/>
กรมหลวง วงษา เดี๋ยว นี้, คน ก็ เรียก ว่า วัง หลวง. ก็ ใน คลอง<br/>
นั้น เจ้า ตาก ให้ ไป ไล่ บ้าน ราษฎร เปน อัน มาก เอา เปน ที่ หลวง,<br/>
ประทาน ชุนนาง แล เจ้า นาย ใน แผ่น ดิน นั้น. แล คน จะ เดิน เรือ<br/>
ทาง นั้น ก็ ตั้อง รวัง ตัว ต่าง ๆ, คน จึง เรียก ว่า คลอง หลวง บาง<br/>
หลวง ไป, เพราะ เปน คลอง ริม วัง หลวง. เหมือน กับ จีน แต้<br/>
จิ๋ว ใน แผ่น ดิน นั้น คน เรียก ว่า จิ๋ว หลวง, เพราะ เปน เมือง เดีย[.]<br/>
ฤๅ พวก เดียว กับ กับ เจ้า ตาก. แต่ ใน กระบวน ราชการ แล้ว<br/>
เคย บาด หมาย เพด ทูล ว่า บางกอก ใหญ่ เสมอ อยู่, ไม่ ใช้ [.]<br/>
บางหลวง เลย. ใช้ ว่า คลอง บางหลวง ตั้ง แต่ ด่าน เลี้ยว เ[.]<br/>
ไป ข้าง วัด ปาก น้ำ, นอก นั้น ออก มา ยัง คง เปน บางกอก ใหญ่
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั้ง แผ่นดิน เจ้า ตาก มา ตั้ง เปน เมือง หลวง, ก็ เรียก เมือง<br/>
บางกอก นี้ ว่า กรุง ธนบุรี บ้าง, พระนครธน บ้าง. ครั้น มา ถึง<br/>
แผ่นดิน ซึ่ง เปน ต้น พระ บรมราชวงษ์ นี้, ไป รื้อ เอา คำ แพ[.]<br/>
เมือง ศรี อยุทธยา เก่า มา สร้าง เมือง, ท่าน ผู้ เปน เจ้า ของ สร้าง<br/>
ขึ้น, ท่าน ขนาน นาม ว่า กรุง รัตนโกสินทรมหินทรายุทธยา. ใ[.]<br/>
บาด หมาย ดั่ง นั้น เปน แบบ แผน. หนังสือ เก่า ๆ ใน ต้น แผ่น<br/>
ดิน นั้น ก็ ยัง มี อยู่, อ้าง ว่า เตา สุรา กรุงรัตนโกสินทร์, บ่อน เบี้[.]<br/>
กรุง รัตนโกสินทร์ แล อื่น ๆ. แต่ เดี๋ยว นี้ สาบสูญ ไป, ไม่ มี ใคร<br/>
เรียก มาก, ใช้ อยู่ แต่ ใน หนังสือ สำคัญ, ๆ ที่ ท้อง บัต ไบตรา<br/>
ทั้ง ปวง, ก็ เรียก แต่ ว่า กรุงเทพ มหานคร. คำ นี้ เคย ใช้ แ[.]<br/>
เมือง เหนือ มา. เมือง ไร เปน เมือง หลวง ฝ่าย ไทย แล้ว ก็ เรียก ว่า<br/>
อย่าง นั้น. เหมือน เมือง ร้าง ของ พระ เจ้าอู่ทอง, ที่ เดี๋ยว นี้ ชาว<br/>
เหนือ เรียก ว่า เมือง คิปน น้ำ นั้น. แต่ เดิม ก็ เรียก ว่า กรุงเทพมหา<br/>
นคร. ถ้า จะ แปล ตรง ตัว ก็ ว่า เมือง หลวง เมือง ที่ เจ้า แผ่นดิน<br/>
ใหญ่ อยู่. แต่ ถ้า จะ ได้ ตาม ตัว กรุง นั้น, เค้า โบราณ ว่า แม่ น้ำ<br/>
ก็ เจ้า เมือง ใด เปน เจ้า ของ ที่ ตลอด ต้น น้ำ จน ปลาย น้ำ,<br/>
เรียก ว่า พระเจ้ารุง. ก็ เมือง ที่ อยู่ พระเจ้ากรุง, ก็ เรียก ว่า กรุง<br/>
เสีย ด้วย, เทพมหารคร. เขียน ดัง นี้ ก็ ถูก กข สังสกฤฎ<br/>
ไม่ ผิด เลย. แต่ ผู้ อ่าน เปน ลูกสิศ สิ้น ลาว ก็ อ่าน ให้ ผิด ไป. ก็<br/>
ตาม สังสกฤฎ แท้ ที่ ครู ผู้ รู้ เขา แก้ ไป เปน หนังสือ โรม, ดัง นี้<br/>
Devamahanagar สังสกฤฎ แท้, Debiamahangar<br/>
สังสกฤฎ แผลง คง แท้. ถ้า เขียน ไทย ตาม นั้น เขียน ดัง นี้,<br/>
กรุงเทพ มหานคร, ฯ เดี๋ยว นี้ ไทย เขียน แต่ สั้น ๆ ว่า กรุง<br/>
เทพ ฯ ดัง นี้ โดย มาก, ก็ คน ต่าง ประเทศ เดี๋ยว นี้ ก็ เอา คำ<br/>
ไพร่ คน ทั้ง บ้าน ทั้ง เมือง เรียก ไป บางกอก, มา บางกอก, อยู่<br/>
บางกอก, ตาม คำ คน เปน อัน มาก พูด กัน. ก็ ไม่ มี ใคร ว่า ไ[.]<br/>
เพราะ เปน คำ ไทย แท้. แต่ ที่ จริง นั้น ควร จะ เป็น บางกอก อยู่<br/>
แต่ ปาก คลอง บางกอก ใหญ่ ขึ้น ไป, ปาก คลอง บางกอก น้อย ลง<br/>
มา, เพราะ ที่ อื่น ก็ ชื่อ สำปลื้ม, สำเพง, คอกควาย, สำเหร่, ดาว<br/>
[.]ง, อะไร ๆ ไป. แต่ ซึ่ง เรียก บาง กอกตลอดไป นั้น, เพราะ<br/>
อ[.]บ้าน ย่าน เรือน ติด กัน ไป แต่ บางกอก, ก็ จึง ชื่อ บาง กอก<br/>
[.]ยมด, ตั้ง แต่ คอก ควาย ขึ้น ไป จน สามเสน, ถ้า ตั้ง แค่<br/>
[.]ส นอง ขึ้น ไป จน บางพลู, บางพด [.] แต่ ตำบล เหล่า นี้, โบ<br/>
[.]พ เขา เรียก ว่า สวน ใน, ตั้ง แต่ ตลาดขวัน ลง ไป จน ปาก ลัด<br/>
[.]พ ข้าง แม่ น้ำ แม่ กลอง เรียก ว่า [.]อน ฉอก. แต่ เดี๋ยว นี้ คน<br/>
[.]ก สวน ใน ว่า บางกอก, สวน นอก ว่า บางช้าง. ก็ บางช้าง นั้น<br/>
ลำ บาง ลำ หนึ่ง เปน ลำเลก, ตึ้น [.] แล้ง น้ำ ขึ้น ไม่ ถึง, แห่ง<br/>
[.]ยู่ คน เรียก คลอง นั้น ว่า บางช้าง, ก็ เหตุ ไร จึง ชื่อ นั้น มา ครอบ<br/>
[.]น ชื่อ สวน ย่าน นั้น ทั้ง หมด. ยัง ไม่ รู้ เหตุ ที่ สมควร เลย.<br/>
[.]น ๏ ตัด ใจ ความ ว่า, พระนคนี้ เจ้า ของ ท่าน ก็ ให้ ชื่อ ว่า<br/>
ให้ โกสิน ทรมทินทรายุทธยา. แล ชื่อ โบราณ มี มา ว่า ธนบุรี<br/>
[.]เคารพย์ ก็ มี ว่า กรุงเทพ มหานคร. ก็ ชาว ใน เมือง, นอก<br/>
[.]ทัง ปวง, เหน ว่า ชื่อ เหว นี้ เรียก ยาก ไป ทั้ง หมด, เรียก<br/>
[.]แต่ ว่า บางกอก ตาม คำ เปน อัน มาก. ของ ก็ ลง เปน<br/>
[.]แผน เป็น ตัว อย่าง อยู่ แล้ว, ควร ยอม ใช้ ได้ ไม่ เกี่ยง, เขียน<br/>
[.]อยู่ แล้ว. ถึง เมือง นคร เขื่อนขันธ, เมือง สมุทรปราการ, ชื่อ<br/>
[.]มี, ชาว บ้าน ชาว เมือง ก็ เรียก ว่า ปาก ลัด, ปากน้ำ. คน<br/>
[.]เทศ เขา ก็ เรียก ปากลัด, ปากน้ำ, ตาม ไป ก็ ควร อยู่ แล้ว<br/>
[.]ง่าย. เมืองฉเชิงเทรา เปน ชื่อ เขมร. คน ทั้ง ปวง เรียก<br/>
[.]ริว. คน นอก ประเทศ ก็ เรียก ว่า แปดริ้ว ด้วย, ก็ ง่าย<br/>
เรีย ตาม คน เปน อัน มาก. แต่ เมือง เพชรบุรี, คำ คน เปน<br/>
[.]มา ทั้ง บ้าน ทั้ง เมือง เขา เรียก พริบพรี บ้าง, เพดพรี บ้าง,<br/>
ก็ ที่ เขา เรียก เพชรบุรี, เปน คำ สังสกฤฎ เปน แต่ คำ หลวง,<br/>
ยาง ธนบุรี, นนทบุรี, นครเขื่อนขันธ, สมุทรปราการ, ฉเชิงเทรา.<br/>
[.]น แล เหน ว่า ถ้า จะ เรียก กรุงเทพ มหานคร, ว่า บางกอก แล<br/>
ที่ อื่น ว่า ปากน้ำ, ปากลัด, ตลาดขวัญ, แปดริ้ว แล้ว, เพชรบุรี,<br/>
จะ เรียก ตาม คำ คน มาก ว่า พริบพรี, ฤๅ เพดพรี, จึง จะ สม กัน.<br/>
ก็ พวก ครู ที่ พิมพ์ จะ เอา คำ อย่าง ใน หลวง อย่าง สังสกฤฎ แท้ ก็<br/>
มี เอา, ก็ เหน ว่า ไม่ ดี แล้ว, แล ไป เพดจบุรี, แล ใส่ จด บน, คือ<br/>
[.]ะ ให้ อ่าน ว่า เพดณะบุรี ไป ตาม เสียง ขรัว เก้า เจ้า วัด, ตา ครู มา<br/>
[.] อวต รู้ สำแดง บาพี แล้ว มิ หน้า, ซำแปล ลง ไว้ ว่า เปน<br/>
เมืองเพช. สำแดง ทั้ง บาพี ทั้ง เมื้อ ความ, อวด หลัก ด้วย<br/>
อเมือง นี้ หนัก หนา นัก จะ ตอ้ง ก็ ต้อง การ อะไร. จะ มา ทำ<br/>
ให้ เกิด ชื่อ เปน อย่าง หนึ่ง ขึ้น ไม่ ต้อง การ. มื่อ เขียน ไป อย่าง<br/>
นี้ ผู้ ที่ รู้ สังสกฤฎ แท้ บาฬี แท้, เขา มี อยู่ ที่ อื่น ถม ไป, เขา จะ<br/>
ว่า ผู้ ลง พิมพ์ เปน ลูก ศิษ คน ซุ่ม ซ่าม, ไม่ ทำ ตาม ตำ รา ภาษา<br/>
สังสกฤฎ ที่ เขา ทำ ให้ สำเร็จ แล้ว, เอา แต่ เสียง ชาว ป่า ขึ้น เชิด<br/>
ชู. ที่ เขา จะ ตาม ฉบับ นี้, เขา คง ไม่ ตาม ใน ภาษา สังสกฤฎ.<br/>
เขา จะ คิด ว่า คำ นั้น เปน แต่ ภาษา ไทย, ก็ ที่ แท้ มิ ใช่ ภาษา ไทย.<br/>
ภาษา ไทย แท้ เขา เรียก เพดพรี บ้าง, เพดพรี บ้าง ต่าง หาก. ก็ ถ้า<br/>
จะ ลง พิมพ์ ว่า พริบพรี เพดพรี แล้ว, จะ ใช้ ตัว อะไร ก็ ตาม ใช้.<br/>
ให้ ออก เสียง ว่า พริบพรี เพดพรี ได้ แล้ว เปน ดี เปน ถูก ภาษา ไทย.<br/>
แต่ ที่ เขียน ว่า เพดจะบุรี, มี จุด ค่าง บน สอง แห่ง นั้น ขัด ตา นัก.<br/>
อ่าน ก็ ขัดปาก นัก, จะ ทำ อะไร ก็ ทำ ให้ เสมอ กัน. จะ เอา คำ<br/>
คน เปน อัน มาก แล้ว, ก็ จง เอา คำ คน เปน อัน มาก. ถ้า จะ เอา<br/>
คำ หลวง, ก็ จะ ต้อง มา ขอ ให้ ใน หลวง ลง หนังสือ ให้ ถูก<br/>
สังสกฤฎ, ถึง จะ ผิด กับ เสียง ชาว วัด ก็ ไม่ ไกล นัก. ผู้ รู้ สัง<br/>
สกฤฎ เขา ได้ เหน. เขา จะ ได้ ว่า ที่ รู้ สังสกฤฎ แท้, และ สืบ รู้<br/>
ว่า วิธี ที่ เขา แก้ เปน นัง สือ โรม ไว้ แล้ว, มี ตัว อยู่ บ้าง ไม่ ซุม<br/>
ซ่าม เซอะ เซิง อย่าง ชาว วัด ชาว วา ชาว ป่า ชาว ดง, ผู้ สังส<br/>
กฤฎ แท้ ใน ไทย, อย่า อวด ตัว ว่า รู้ บ้าง, เหมือน อย่าง ผู้ ลง<br/>
พิมพ์ อวด ว่า เรียน รู้, แปล คำ ว่า เพดจะบุรี, ว่า เมือง เพช<br/>
ได้ นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/centre >}}
๏ แผ่น ดิน โลกย์ โต เท่า ใด ๚ะ
{{< /news/centre >}}
{{< news/text >}}
๏ เขา ได้ วัด แผ่น ดิน โลกย์ ใหม่, เห็น ได้ สอง หมื่น ห้า<br/>
พัน ไมล์. ถ้า จะ คิด ตาม ไทย, ได้ ประมาณ ๒๕,๐๐๐ โยชน์. การ<br/>
ที่ จะ วัด ของ ใหญ่ เช่น นั้น ก็ ยาก อยู่, แต่ จะ วัด ให้ ถูก ที เดียว<br/>
ก็ ได้. ถ้า รก ไฟ จะ ไป ทั้ง กลาง วัน กลาง คืน, โมง ละ ๒๕<br/>
ไมล์, ถ้า โมง ละ สอง โยชน์ ถึง ไม่ อยุด เลย, ก็ จะ ต้อง ไป<br/>
ครบ หก ขวบ อาทิตย์, จึง จะ ได้ ๒๕๐๐๐ ไมล์, จึง จะ<br/>
เท่า ที่ วัด รอบ โลกย์ นี้ ได้. ถ้า จะ วัด ตรงไป ตาม ที่ สูญ ใส้<br/>
แผ่น ดิน โลกย์ นี้, ก็ จะ ได้ ๘,๐๐๐ ไมล์, คือ ประมาณ<br/>
ได้ ๕,๐๐๐ โยชน์. ถ้า จะ แบ่ง แผ่น ดิน โลกย์ ออก วัด เป็น ไมล์<br/>
สี่ เหลี่ยม ทั้ง ๘ ด้าน, ก็ จะ เปน ๒๖๖๐๐๐๐๐๐๐ ไมล์ ไ[...]<br/>
จะ อ่าน นี้ ได้ ก็ อ่าน ไป เถิด.
{{< /news/text >}}
{{< news/centre >}}
๑ ถนน ทาง รก ไฟ ใน เมือง จีน. ๚ะ
{{< /news/centre >}}
{{< news/text >}}
๑ เซอ แมก ดัน คลัล์ ชะ ติ ฟัน ซัน, ผู้ ที่ คิด หมาย การ ทาง<br/>
รก ใหญ่ ๆ ใน เมือง มังคลา นั้น, ได้ ไป ถึง เมือง จีน แล้ว,<br/>
เพื่อ จะ ได้ หมาย การ ทำ ทาง รถไฟ ที่ เมือง จีน นั้น ด้วย. ท่าน<br/>
ผู้ นั้น คิด ว่า, จะ ให้ เมือง ฮัน เขา นั้น, เปน ที่ ทาง รก ต่าง ๆ<br/>
ใน เมือง จีน มา ประชุม ร่วม กัน ที่ นั้น. ทาง รถ ไฟ ที่ จะ ไป จาก<br/>
เมือง ฮัน เขา, ถึง เมือง เซี่ยง ไฮ้ นั้น, จะ เปน ทาง ๖๕๐. ไมล์.<br/>
หาง ที่ จะ ไป เมือง กิง ตัง นั้น, จะ เปน ทาง ๘๕๐ ไมล์. แล ทาง ที่<br/>
จะ ไป เมือง กาลกัตตา ใน แว่น แคว้น มังคลา นั้น, จะ เป็น ทาง<br/>
๑๖๐๐ ไมล์. แล้ว จะ ต้อง ทำ ทาง รก ไฟ, ตั้ง แต่ เมือง เซียง<br/>
ไฮ้, ถึง เมือง ปะกิ่ง จะ เปน ทาง ๘๕๐ ไมล์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
เซอ แมก ดันอัล ซติฟัน ซัน คิด ว่า, จะ ทำ ทาง รถไฟ ที่ เมือง<br/>
จีน นั้น, เปน ทาง สั้น ๆ ไว้ ก่อน. ตั้ง แต่ เมือง เทีย จี๋น,<br/>
ถึง เมือง ปะกิ่ง, แต่ พอ ให้ พวก จีน เห็น เป็น ตัวอย่าง ไว้ ก่อน
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ เมือง อเมริกัน. ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ มี ข่าว เกิด เมื่อ เดือน ยี่ ขื้น ค่ำ หนึ่ง มา ถึง คราว นี้ ว่า,<br/>
เช็นเนอเร็ล เซอมัน, แม่ ทัพ ฝ่าย ข้าง เมือง นั้น, ยก ทับ ใหญ่<br/>
ถลุ ตลอด ไป ถึง เมือง พวก กระ บถ, ที่ เรียก ว่า เมือง ชอเชีย<br/>
นั้น, เปน ทาง โดย ยาว ได้ ๓๐๐ ไมล์. เดิน ไป ได้ ๒๗ วัน ก็<br/>
ตลอด ถึง เมือง ซะวานา, เปน หัว เมือง ใหญ่ ชาย ทะเล. ไป ได้<br/>
โดย สดวก ไม่ ใคร่ จะ มี ผู้ ใด มา ต้าน ทาน รบ พุ่ง. ได้ ทำลาย<br/>
หัว เมือง ใน ประเทศ นั้น ๔๒ หัวเมือง. แล้ว เก็บ ริบ เอา สิ่ง ของ<br/>
ทิ ต้อง การ ทั้งปวง นั้น, ทุก สิ่ง ทุก ประการ, ได้ ทำลาย ล้าง ทาง<br/>
รถไฟ เสีย ทาง ไกล โดย ยาว ได้ ๒๐๐ ไมล์. แล้ว ได้ เผา ฝ้าย<br/>
เสีย, คิด เปน ราคา ได้ หลาย ล้าน เหรียน. จับ ได้ ทหาร พวก<br/>
กระบถ นั้น ๔๐๐๐ คน. คน ดำ ที่ เปน ทาษ ของ เขา นั้น ได้ หมื่น<br/>
คน, ได้ ม้า ๑๕๐๐๐ ม้า, ปืน ใหญ่ ๓๐ บอก. เมื่อ กระทำ การ<br/>
ศีก ใหญ่ เช่น นี้, ก็ เสีย ไพร่ พล แต่ ๑๕๐๐ คน, ไม่ ได้ เสีย ปืน<br/>
ใหญ่ เลย สัก บอก เดียว, แล รถ ก็ ไม่ ได้ เสีย เลย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
[.]เช็นเนอเร็ล เซอมัน นั้น, ยก กองทัพ มา ถึง เมือง ซะวา<br/>
[...]เดือน อ้าย ขึ้น เจ๊ด ค่ำ ปี ฉวด ฉศก. จึง มี หนังสือ ไป ถึง<br/>
[.....]ล ฮาตี เปน ผู้ แม่ ทัพ ฝ่าย กระบถ, ตั้ง รักษา เมือง ซะ<br/>
ว่า นา อยู่. ใน หนังสือ นั่น ใจ ความ ว่า, ให้ ท่าน เปิด ประ[..]<br/>
ไว้ รับ เรา เถิด. ถ้า ท่าน เปีด รับ เรา โดย ดี, เรา จะ ไม่ [..]<br/>
ราย แก่ ผู้ ใด. ถ้า ท่าน ไม่ ยอม, เรา จะ ทำลาย ล้าง เมือง ไป ทั้ง<br/>
จง ได้. ส่วน แม่ ทัพ ฝัง กระบถ นั้น, มี ทหาร ประมาณ เฉลย<br/>
หมื่น คน, ก็ สดุ้ง ตกใจ กลัว, ก็ พา พวก ทหาร หนี ไป ใน [..]<br/>
คืน วัน นั้น. ครั้น ณวัน เดือน อ้าย แรม แปด ค่ำ, ปี ชวด [..]<br/>
เซ็นเนอเร็ลเซอนัน, ก็ พา ทหาร เข้า เมือง ได้, เก็บ ได้ <br/>
ได้ ๑๕๐ บอก. แล รถไฟใหญ่ ได้ ๑๙๐ รถ, เรือ กลไฟ [.]<br/>
ลำ, ฝ้าย ที่ หีบ อัด แล้ว [.] สาม หมื่น เบละ, คิด เปน ร่อ[.]<br/>
ได้ ๔๐ ล้าน เหรียญ. แล้ว จับ ทหาร ได้ ๘๐๐ คน, ได้ ดิน<br/>
แล เครื่อง สาตราวุธ นั้น มาก กว่า มาก. ไพร่ พล ชาว เมือง [.]<br/>
ประมาณ ได้ สอง หมื่น คน. ไม่ ได้ ทำ อันตราย แก่ เขา เลย,<br/>
เขา อยู่ เปน ปiกติ.
{{< /news/text >}}
{{< news/centre >}}
หนังสือ [...] การ
{{< /news/centre >}}
{{< news/text >}}
ที่ จะ ทำ หนังสือ จดหมายเหตุ, [...] บางกอกรีคอเดอ ต่อ
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๑ ตั้งแต่ นี่ ไป จะ ไม่ ให้ ติด อยู่ กับ หนังสือ จดหมายเหตุ<br/>
ที่ เปน ภาษา อังกฤษ นั้น ต่อ ไป [..] จะ ให้ ตี ต่างหาก, เปน<br/>
ใบ สี่ น่า เต็ม ๆ เช่น อย่าง ฉบับ นี้ [....] นั้น, จะ จุ[.]<br/>
ที่ ว่า ด้วย การ บ้าน เมือง, แล ความ รู้ รอบ ตาม หนังสือ,<br/>
สีน ปะสาตร วิชาการ ต่าง ๆ, แล [..] พอค้า, แล ข่าว ที่ บั[.]<br/>
ใน เมือง นี้, แล เมือง ที่ ส้อม รอบ. แล จะ คัด เอา ข่าว<br/>
หนังสือ จดหมายเหตุ, ที่ มี มา แต่ เมือง จีน, เมือง ปะเตเวีย<br/>
เมือง สิงคโปร์, เมือง ปีแนง, เมือง [.]ะม่า, เมือง บังกะล่า, เมือง<br/>
ลังกา, เมือง บำใบ, ประเทศ ยุรป, แล ประเทศ อเมริกัน. จะ คัด<br/>
เอา ข้อ ความ ออก จาก หนังสือ จดหมาย เหล่า นั้น, ที่ จะ เปน ประ<br/>
โยชน์, แก่ ผู้ ใด ๆ ที่ อ่าน. เจ้าของ บางกอกรีคอเคอ, จะ เอา ใจ ใส่<br/>
เพื่อ จะ ได้ ให้ หนังสือ จดหมายเหตุ นั้น, เปน ของ ดี ยั่งยืน มั่นคง<br/>
เปน ของ ที่ ควร ชาว ประเทศ สยาม จะ กน, ได้ ช่วย ให้ จำเริญ ดี
{{< /news/text >}}
{{< news/centre >}}
ราคา หนังสือ บางกอกรีคอเดอ
{{< /news/centre >}}
{{< news/text >}}
ครบ ปี หนึ่ง เปน ห้า บาท, ครึ่ง ปี เปน สาม บาท, ผู้ ที่ ลง[..]<br/>
ไว้ ว่า จะ เอา ทุก เดือน นั้น, ถ้า จะ เอา [..] อัน หนึ่ง สอง อัน, ก็ [..]<br/>
อัน ละ สลึง เฟื้อง, ถ้า ไม่ ได้ ลง ซื้อ ไว้ ก็ เปน อัน ละ สอง สลึง [..]<br/>
เจ้าของ บางกอกรีคอเดอ, คือ ดี.บี.ปรัดเล แล เอ็น.เอ.แมกดัล[..]
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
