---
linkTitle: 'November 3rd, 1865'
title: 'Bangkok Recorder (Thai) - November 3rd, 1865'
description: 'Bangkok Recorder (Thai); November 3rd'
date: 2025-12-30T00:00:01Z
draft: false
type: news
weight: 17
---
<!-- Article: 1865-03-01_1_0 -->
{{< news/headerLogo >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-03-01_1_1 -->
{{< news/headerLogo2 >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-11-03_1_2 -->
{{< news/headerDate >}}
<tr>
 <td>Vol. 1 เล่ม ๑ บางกอก เดือน สิบสอง ขึ้น สิบห้า ค่ำ จุลศักราช ๑๒๒๗ Nov. 3rd 1865 กฤษศักราช ๑๘๖๕,ใบ ที่ ๑๗ No. 17</td>
</tr>
{{< /news/headerDate >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-11-03_1_3 -->
<div class='article'>
{{< news/text >}}
๏ คำ เตือน สติ ท่าน ทั้งหลาย ๚<br/>
๏ ข้าพเจ้า ผู้ ได้ อ่าน หนังสือ จดหมายเหตุ บางกอก รีคอเดอ นั้น,<br/>
ได้ พบ เรื่อง หนึ่ง แจ้ง ความ ว่า, เคาเวอเมนต์ ยี่ปุ่น เสีย เงิน ให้<br/>
บังคับ ใช้ ผู้ หนุ่ม ๆ สิบ เก้า คน ไป เมือง อังกฤษ, ให้ เรียน หนัง<br/>
สือ ภาษา วิชา ต่าง ๆ. อย่าง นี้, ข้าพเจ้า จึ่ง มี ความ ยิน ดี นัก,<br/>
ด้วย ว่า เปน ผล ประโยชน์ แก่ บ้านเมือง เปน อัน มาก. ก็ ใน สยาม<br/>
ประเทษ นี้, ข้าพ เหน ว่า มี โอกาศ ช่อง อยู่ แล้ว, แต่ มิ ได้ มี<br/>
ท่าน ผู้ ใด เปน คน รักไคร่ ตั้งใจ ปาถนา เพื่อ จะ แสวง หา เรียน<br/>
รู้ หนังสือ ภาษา วิชา การ จริง ๆ, ให้ เปน สง่า ราศี แก่ ถิ่น ฐาน<br/>
บ้าน เมือง. เมื่อ เปน อย่าง นี้ เพราะ เหตุ อะไร. เพราะ เหตุ มิ ได้<br/>
มี ท่าน ผู้ ใด ออก เงิน ให้ ฤา, ๆ เพราะ เหตุ ผู้ ที่ มา เรียน หนังสือ<br/>
มี น้ำใจ สำคัญ ดูถูก เสีย ว่า เรียน ได้ ง่าย ๆ, ไม่ ต้อง เปลือง<br/>
เงิน เปลือง ทอง อะไร. วิทยา นั้น จึ่ง ไม่ บริบูรณ ขึ้น ได้. ครั้น<br/>
มี ฅวาม ประสงค์ อย่าง ใด อย่าง หนึ่ง ขึ้น, ต้อง วิ่ง ไป หา วาน<br/>
ท่าน ผู้ อื่น ช่วย แปล ให้ เหน เปน ที่ ลำบากใจ หนัก, ดู เหมือน<br/>
ว่า ใจ คน มัก ถือ ว่า, ของ ที่ หา ได้ ง่าย ๆ ไม่ ต้อง เสีย เงิน แล้ว<br/>
ก็ ไม่ สู้ รัก นับ ถือ ว่า เปน ของ ประเสิฐ เลิศ ยิ่ง. ก็ ธรรมเนียม<br/>
วิไสย ประเทษ ที่ มิ ได้ เอาใจใส่ อปถัมภ์ บำรุง บ้าน เมือง ให้ รุ่ง<br/>
เรือง สุกใส, ด้วย วิทยา ความ รู้ แล การสุจริต ต่าง ๆ, จะ ตั้ง<br/>
ยั่ง ยืน เปน เอกราช ยืด ยาว ไป ไม่ได้ เลย, คง ยอม ซน แก่ ผู้ อื่น<br/>
เปน แน่. ก็ บัดนี้ มี ผู้ เอา ของ วิเสศ มา แต่ ต่าง ประเทษ, เพราะ<br/>
มี ความ หวัง ว่า จะ เกื้อ กูล แก่ ประเทษ นี้, ให้ ได้ ศุข สวัดิ จำเริญ<br/>
ขึ้น โดย มาก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ แต่ ว่า ผู้ ที่ ได้ นำมา แล ได้ ให้ สติ นั้น, กลับ หัน ได้<br/>
ความผิด ต้อง ตำหนิ ว่า บ่น เก้อ เจ้อ ไป, แล พูด อวด อ้าง เหลือ<br/>
เกิน เสีย อีก. แต่ ทว่า ได้ ยิน ว่า เปน ธรรมดา เมือง อยู่ เอง. ถ้า<br/>
ผู้ ใด ปรนิบัติ ดี ซื่อ สัตย์ สุจริต แล้ว, มัก เปน คน โง่ เขลา หา ปัญ<br/>
ญา มิ ได้. ต้อง ถูก เฆี่ยน แล ได้ ความ เบียด เบียน ต่าง ๆ. แล<br/>
บาง ที่ ได้ ยิน ว่า เปน ประเทษ บ้าน เมือง อัน ยาก จน, จะ ปราถนา<br/>
ซื้อ หา ได้ ก็ แต่ อย่าง บาลูน เครื่อง เล่น เด็ก ๆ นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ก็ เมื่อ ได้ กระจ่าง อย่าง นี้, หา สม กับ ที่ ตา เหน ว่า เปน<br/>
ประเทษ อัน ยาก จน ไม่. ด้วย ว่า ตั้ง แต่ เวลา ได้ ทำ พระราช ไม<br/>
ตรี กับ บันดา ประเทษ เมือง ต่าง ๆ, การ ค้า ขาย ก็ มี กำไร ขึ้น<br/>
ทุก ปี ๆ. จน สมบัติ มาก ทวี ขึ้น กว่า แต่ ก่อน. ก็ แต่ เครื่อง เล่น<br/>
เปน ของ ลูก เล็ก ๆ, สำรับ จะ พ่อ ให้ เด็ก มี ใจ สบาย, ได้ รู้<br/>
ต้อง การ อยู่ เท่า นั้น. ก็ ฝ่าย ท่าน นัก ปราชญ ทั้ง หลาย เหน ว่า หา<br/>
ควร ไม่, เปน ของ การ เล่น ให้ บ้าน เมือง ซุด ถอย น้อย ลง.<br/>
จะ ได้ ไพรบูรย์ ขึ้น ดัง ประเทษ อื่น ๆ, ที่ มี ความ รู้ แล วิชา การ<br/>
หา มิ ได้. ก็ แล เมือง ใด ที่ มี ทรัพย์ สมบัติ มาก, แต่ มิ ได้ จำ<br/>
เริญ ด้วย ศิลปสาตร แล ความ สุจริต ธรรม์, จะ ตั้ง มั่น ให้ ถาวร<br/>
เหน เปน อัน ยาก ยิ่ง นัก. เพราะ ว่า ดุจ ไม้ ปลาย เรียว เบื้อง ต้น<br/>
โต, เอา ปลาย วาง ตั้ง ลง ไว้, ไม่ มี ที่ พึ่ง พิง จะ อาจ ดำรง ทรง<br/>
กาย อยู่ ได้ ฤๅ ไฉน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง นิวซะเปเปอ ที่ เรียก ว่า จด หมายเหตุ นั้น, ควร คน ทั้ง<br/>
หลาย จะ ยิน ดี ซื้อ เอา ไว้ ให้ เปน สวดีมงคล แก่ บ้าน เมือง, ด้วย<br/>
ว่า มี คุณ แก่ บ้าน เมือง ทั้ง ปวง เปน อัน มาก, เพราะ คน ทั้ง<br/>
หลาย ได้ อ่าน ดู จึ่ง มี ความ รู้ สว่าง ขึ้น ได้. ก็ เมื่อ ความ สว่าง<br/>
เกิด ขึ้น แล้ว, เปน เหตุ จะ ให้ ความ ร้าย เหือด หาย ไป. ด้วย<br/>
ความ ร้าย กลัว ความ สว่าง ใน จด หมายเหตุ นี้. เพราะ อย่าง นั้น<br/>
จึ่ง ควร จะ ยิน ดี บำรุง ไว้, ให้ ขับ ไล่ หมู่ เสี้ยน หนาม แผ่น ดิน<br/>
เสื่อม สิน ไป เสีย. ต่อ เมื่อ ผู้ ใด ที่ เคย ทำ ความ ชั่ว ข่ม ขี่ เฃา<br/>
จึ่ง ได้ มี ใจ เศ้รา เกรง กลัว เกลียด ชัง ใน หนังสือ เหล่า นี้. แล<br/>
อยาก จะ ทำ ย่ำ ยี ให้ ยับ เยิน เสีย. ก็ คน ทั้ง หลาย ที่ ทำ กรรม<br/>
ร้าย นั้น, ครั้น เรื่อง ราว ของ ตัว แพร่ง พราย กระจาย ออก ไป,<br/>
ก็ จะ มี ความ ละอาย ขึ้น บ้าง ละ การ ชั่ว เสีย, กลับ ทำ การ ดี มาก<br/>
ทวี ขึ้น ทุก วัน ๆ. ก็ เพราะ ผู้ เจ้า ของ หนังสือ นิวซะเปเปอ นั้น,<br/>
ได้ เปน ชาติ์ บัณฑิตย์ นักปราช แท้, จะ ได้ ผูก แก้ แร้ เชื่อน ไป<br/>
ฤๅ จะ ได้ เหน แก่ การ หนิด หน่อย อย่าง ไร ไม่ มี. แม้น ถึง ผู้ อื่น<br/>
จะ ไม่ ชอบ ใจ เรื่อง ความ ที่ แต่ง ไว้ ใน หนังสือ นั้น, จะ นินทา<br/>
ว่า กะไร ๆ บ้าง ก็ นิ่ง เสีย มิ ได้ ว่า ประการ ใด แก่ เขา, เพราะ<br/>
ว่า ผู้ เปน นักปราช นั้น จะ ได้ ฟัง ถ้อย คำ เล็ก น้อย ไม่ มี เลย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ผู้ เขียน หนังสือ นี้ มี ใจ รัก เมือง ไทย จริง, แต่ หา ได้ อยู่<br/>
ใน กรุง เทพ ไม่. ก็ ถึง กระนั้น จะ อุษ่า หา เหตุ ความ อะไร ๆ<br/>
ที่ จะ ได้ เปน ประโยชน์ แก่ เมือง สยาม.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
คอนสติติชัน ต่อ มี ใน น่า ๑๓๙
ส่วน ที่ ๔
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ที่ ๑. เวลา แล ตำบล แล อย่าง ที่ จะ จัด เลือก คน ตั้ง ไว้<br/>
เปน เซ๊นเนตอร์, แล เปน เรปริเซ๊นติติฟ นั้น, สุด แล้ว แต่ พวก<br/>
ลีซิสเลเชอ ที่ หัว เมือง นั้น จะ สั่ง. แต่ พวก คอนเคร๊ศ จะ มี อำ<br/>
นาจ เปลี่ยน เวลา ที่ จะ เลือก นั้น ได้, เว้น ไว้ แต่ ตำบล ที่ จะ เลือก<br/>
พวก เซ๊นเนตอร์นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ที่ ๒. คองเคร็ศ นั้น จะ ต้อง ประชุม กัน โดย ที่ สุด<br/>
แล เวลา ที่ ประชุม ที่ สุด โดย น้อย นั้น, ปี ละ หน, จะ เปน ณวัน จันทร์<br/>
ที่ แรก ใน เดือน ดีเซ๊มเบอ ปี ละหน, ถ้า เว้น ไว้ แต่ คอนเคร็ศ จะ<br/>
เปลี่ยน เวลา ที่ ประชุม ต่อ ภาย หลัง.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ สวน ที่ ๕
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ที่ หนึ่ง. พวก เร็ปรีเซ็นเตติฟ, กับ พวก เซ็นเอ็ด<br/>
นั้น, จะ เปน ผู้ พิพากษา การ เลือก ตั้ง คน, เปน พวก ของ ตัว ต่อ<br/>
ไป นั้น. ถ้า พวก เรบริเซ๊นเตติฟ, ฤๅ พวก เซ็นเอ็ด นั้น, ถ้า มา<br/>
ประชุม กัน ได้ ส่วน พวก มาก กว่า ผู้ ที่ เว้น นั้น, ก็ กระทำ การ ได้.<br/>
ถ้า น้อย กว่า เขา ก็ ยัง ทำ ไม่ ได้. ที่ ประชุม กัน ทุก วัน ๆ นั้น,<br/>
ต้อง ผัด การ ต่อ ไป อีก กว่า ส่วน ที่ มา ประชุม กัน นั้น, จะ มา มาก<br/>
กว่า ส่วน ที่ เว้น, จึง จะ ทำ การ นั้น ได้. แต่ ฝ่าย ที่ มา น้อย นั้น มี<br/>
อำนาจ ควร จะ บัง คับ พวก ของ ตัว ที่ เว้น นั้น, ให้ มา ใน ที่ ประ<br/>
ชุม กัน จง ได้. แล ให้ ปรับ ไหม คน ที่ เว้น นั้น, ตาม แต่ พวก<br/>
แล พวก จะ เหน สม ควร จะ ปรับ ไหม มี โทษ แล.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ที่ สอง พวก แล พวก นั้น ต้อง มี อำนาจ ที่ จะ ตั้ง<br/>
ธรรม เนียม ใน การ พวก ของ ตัว, แล ลง โทษ แก่ ผู้ ใด หนึ่ง<br/>
ใน พวก ของ ตัว ที่ ได้ ประพฤติ์ ผิด. แล ใน พวก ของ ตัว ถ้า เหน<br/>
พร้อมใจ สอง ส่วน ยก เสีย ส่วน หนึ่ง แล้ว, ผู้ ใด ทำ ผิด จะ ไล่<br/>
เสีย ก็ ได้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ที่ ๓. พวก แล พวก นั้น, ต้อง จดหมาย เรื่อง การ<br/>
ที่ ได้ ทำ ลง ไว้ ทุก วัน ๆ, แล เอา เรื่อง ความ นั้น ลง พิมพ์ เปน<br/>
คราว ๆ, ให้ ปรากฏ แจ้ง แก่ ชน ทั้ง ปวง. ถ้า เว้น ไว้ แต่ ส่วน ที่<br/>
ตัว จะ เหน ว่า, สม ควร ที่ จะ ปิด บัง ไว้ ก่อน, แล ผู้ ที่ จะ เหน<br/>
ชอบ, แล ผู้ ไม่ เหน ชอบ ด้วย ใน การ ใด ๆ, ก็ ต้อง ลง ชื่อ ของ<br/>
ตัว ใน เรื่อง ราว นั้น. ถ้า มี ส่วน หนึ่ง, ยก เสีย สี่ ส่วน, ถ้า<br/>
ที่ ปราถนา ให้ ลง นั้น ก็ ลง ชื่อ ได้ ทั้ง หมด.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ที่ ๔. พวก เร็ปรีเซ็นเตติฟ ก็ ดี, พวก เซ็นเอ็ต<br/>
ก็ ดี, เมื่อ คราว ที่ กอนเค็รศ ประชุม กัน, อย่า ให้ ผัด การ นั้น ไป<br/>
กว่า สาม วัน, ถ้า เว้น ไว้ แต่ พวก ที่ เคย คู่ กัน นั้น จะ ยอม. แล<br/>
ห้าม ไม่ ให้ เลิก ไป เพื่อ จะ ทำ การ ที่ อื่น, นอก จาก ที่ เคย ได้<br/>
ประชุม กัน ทำ นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ ส่วน ที่ ๖
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ที่ หนึ่ง. คน ที่ ยู่ ใน พวก เซ็นเอ็ต, แล คน ที่<br/>
อยู่ ใน พวก เร็ปรีเซ็นเตติฟ, จะ รับ เงิน ค่า ธรรม เนียม เพื่อ การ<br/>
ของ เขา, ตาม ที่ กฎหมาย พิกัฎ แล เงิน ค่า ธรรมเนียม นั้น,<br/>
ต้อง เบิก ออก จาก คลัง หลวง เมือง ยูในติศเทษ. เขา ทั้ง หลาย<br/>
ทุก ที่ ต้อง มี ตรา คุ้ม ห้าม มิ ให้ ผู้ ใด เกาะ เอา ตัว ไป, เมื่อ คราว<br/>
ที่ ประชุม กัน ทำ ราชการ นั้น. แล เมื่อ คราว เดิน ทาง จะ ไป ยัง ที่<br/>
ประชุม, ฤา เมื่อ กลับ ไป จาก ที่ ประชุม นั้น. ถ้า เว้น ไว้ แต่ การ<br/>
กระบถ, แล การ ผิด ใหญ่ อื่น ๆ, แล การ ที่ ให้ บ้าน เมือง เกิด<br/>
จลาจล. อนึ่ง ถ้อย คำ วาจา อัน ใด อัน หนึ่ง ที่ ประกาศ ใน ที่ ประ<br/>
ชุม ภาชการ นั้น, อย่า ให้ ผู้ ใด นอก จาก ที่ ประชุม นั้น, ได้ ถาม<br/>
ซัก ขวาง ถ้อย คำ วาจา นั้น เลย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ที่ ๒. คน แต่ พวก เซ็นเอ็ต ฤา แต่ พวก เร็ปรีเซ็น<br/>
เตติฟ, ผู้ ใด ผู้ หนึ่ง ห้าม มิ ให้ รับ การ ใน ตำแหน่ง ใด อื่น ๆ ที่<br/>
มี อยู่ แล้ว, ฤา ความ ที่ มี ประโยชน์ ทวี ขึ้น ใน ตำแหน่ง นั้น, ได้<br/>
อำนาจ เมือง ยูในติศเทษ, ใน ระหว่าง ปี เดือน ที่ เขา ได้ เลือก ตั้ง<br/>
ไว้ นั้น. แล อย่า ให้ ผู้ ใด ๆ ที่ ยัง ตั้ง อยู่ ใน ตำแหน่ง ใต้ ร่ม ธง<br/>
แห่ง เมือง ยูในติศเทษ, เข้า เปน พวก เซ็นเอ็ต, ฤา พวก เร็ปรี<br/>
เซ็นเตติฟ เมื่อ ยัง ตั้ง อยู่ ใน ที่ ตำแหน่ง นั้น.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-11-03_3_1 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
ส่วน ที่ ๗
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ที่ ๑.      แต่ บันดา ข้อ กฏ ประกาษ รับสั่ง ที่ สำรับ<br/>
ให้ ราช ทรัพย์ ของ หลวง เกิด ทวี ขึ้น นั้น, ต้อง เกิด ขึ้น ใน พวก<br/>
เร็ปรีเซ็นเตติฟ ก่อน. แต่ ว่า พวก เซ็นเอต จะ ตัก เตือน ใจ พวก<br/>
เร็ปรีเซ็นเตติฟ ใน การ นั้น ก็ ได้      ฤๅ จะ เข้า ด้วย พวก เร็ปรี<br/>
เซ็นเตติฟ ใน การ ที่ จะ ดัด แปลง กฏ ประกาษ เรียก ภาษี ให้ ดี ขึ้น<br/>
ก็ ได้, เหมือน ที่ เข้า ด้วย กัน ใน การ อื่น ทั้งหลาย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ที่ ๒ ว่า.   ใน ข้อ กฏ ประกาษ ทุก ข้อ, ที่ จะ ออก มา<br/>
แต่ พวก เร็ปรีเซ็นเตติฟ, แล พวก เซ็นเอต นั้น, จะ ใช้ เปน กฏ<br/>
ประกาษ ใน หลวง ก่อน ไม่ ได้, กว่า จะ ได้ ส่ง ให้ เปรสซิเด็นต์<br/>
แห่ง เมือง ยูในติศเทศ ดู เสีย ก่อน. ถ้า ท่าน เหน ชอบ แล้ว, ก็<br/>
ต้อง ให้ ท่าน เขียน ชื่อ ของ ตัว ลง ไว้ เปน สำคัญ ที่ ใต้ หนังสือ นั้น.<br/>
ถ้า ท่าน ไม่ ชอบ ต้อง ส่ง หนังสือ กฏ ประกาษ นั้น, คืน ให้ แก่ พวก<br/>
เร็ปรีเซ็นเตติฟ. ฤๅ พวก เซ็นเอต ที่ เปน เจ้า ของ นั้น, เปรสซิ<br/>
เด็นต์ ต้อง จดหมาย ลง ว่า, เหตุ อะไร จึ่ง ไม่ ชอบ, แล พวก ผู้ ที่<br/>
เปน เจ้า ของ นั้น, ต้อง จดหมาย เหตุ ที่ เปรสซิเด็นต์ ไม่ ชอบ<br/>
นั้น. ใน หนังสือ สำรับ จดหมาย ราย งาร ที่ ทำ ทุก วัน นั้น. แล้ว<br/>
พวก นั้น ต้อง พิจารณา ดู กฏ ประกาษ นั้น เสีย ใหม่. เมื่อ เขา<br/>
พิจารณา ดู ใหม่ แล้ว, ถ้า ใน พวก นั้น, ทำ เปน สาม ส่วน ยก ส่วน<br/>
หนึ่ง, เหน ชอบ พร้อม กัน ใน กฏ ประกาษ นั้น แล้ว, ต้อง ฝาก<br/>
กฏ ประกาษ นั้น, ส่ง ไป ถึง พวก อื่น ที่ เปน คู่ รับ กัน นั้น. แล้ว<br/>
ให้ พวก นั้น พิเคราะห์ ดู กฏ ประกาษ นั้น เสีย ใหม่ เหมือน กัน. ถ้า<br/>
ใน สาม ส่วน ยก เสีย ส่วน หนึ่ง, ปฤกษา เหน พร้อม ใจ กัน แล้ว,<br/>
กฏ ประกาษ นั้น, ก็ ใช้ เปน กฎหมาย หลวง สำรับ แผ่นดิน ได้.<br/>
แต่ บันดา การ เช่น นี้, ต้อง ให้ คน ใน สอง พวก นั้น บอก ว่า เหน<br/>
ชอบ ด้วย. ฝ่าย คน ที่ ไม่ ชอบ ก็ ให้ บอก ว่า, เรา ไม่ ชอบ, จึ่ง<br/>
จะ ได้ รู้ ว่า, คน ที่ ชอบ นั้น มี กี่ คน, ที่ ไม่ ชอบ นั้น กี่ คน. แล้ว<br/>
ต้อง จดหมาย ราย ชื่อ คน ที่ ชอบ, แล ไม่ ชอบ นั้น ลง ไว้ ใน<br/>
หนังสือ สำรับ จดหมาย ราย งาน แห่ง พวก นี้ แล พวก นั้น ด้วย. ถ้า<br/>
กฏ ประกาษ บท ใด บท หนึ่ง, ไม่ ได้ ส่ง คืน แต่ เปรสซิเด็นต์ ใน<br/>
รหว่าง ๑๐ วัน, ยก เสีย แต่ วัน อาทิตย์ นั้น, นับ ตั้ง แต่ เวลา<br/>
ที่ ส่ง ให้ แก่ ท่าน นั้น ไป, แล กฏ ประกาศ นั้น จะ ต้อง ใช้ เปน<br/>
กฎหมาย หลวง, เหมือน ท่าน ได้ ลง ชื่อ ของ ท่าน ไว้ เหมือน กัน.<br/>
ถ้า เว้น ไว้ แต่ กอนเคว็ด ได้ เลิก ไป เสีย แล้ว, จึ่ง ส่ง คืน กฏ<br/>
ประกาศ นั้น ให้ เขา ไม่ ได้. ถ้า เปน เหตุ เช่น นั้น แล้ว กฏ ประ<br/>
กาศ นั้น, ยัง ใช้ เปน กฏหมาย หลวง ไม่ ได้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ที่ ๓. กฏหมาย ประกาศ ทุก ข้อ, ฤา ข้อ<br/>
ที่หมายว่า จะกระทำ, ฤา การใด ๆ ที่ ปลงใจ ลงว่า จะทำ,<br/>
ที่ พวก เซ็นเอศ, แล พวก เร็บริเซ๊นเตติฟ, ได้ ตั้งใจว่า จะ<br/>
ทำ, ถ้า เว้นไว้ แต่ การ ที่ จะเลิก กลับ ไป บ้านนั้น, การ ทั้งปวง<br/>
นอก นั้น, ต้อง ส่ง ให้ เปรศซิเด็น แห่ง เมือง ยู ไน ติศเทษ ดู เสีย<br/>
ก่อน, แล กว่า จะตั้ง การ เปน แน่, ต้อง ให้ ท่าน บอกว่า ชอบ<br/>
แล้ว. ถ้า แม้น ท่าน ไม่ ชอบ, ก็ พวก เซ๊นเอศ, แล<br/>
พวก เร็บรีเซ็นเตติฟ, ตั้ง คิด ใน การ นั้น เสีย ใหม่. แล้ว<br/>
ถ้า แม้น พวก เซ๊นเอศ, แล พวก เร็บรีเซ็นเตติฟ จะเหน ชอบใน<br/>
การ นั้น สาม ส่วน, ยก เสีย ส่วน หนึ่ง, ก็ จะตั้ง เปน กฏ หมาย<br/>
ประกาษ แน่ นอน ได้.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
การ ที่ ท่าน แก้ ด้วย สาศนา
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ซึ่ง ท่าน ถาม ด้วย การ พุทธสาศนา แล คฤศ สาศนา นั้น,<br/>
เปน ความ หลาย ข้อ, ข้าพเจ้า ก็ ได้ ทราบ แล้ว. จะฃอ ตอบ แต่<br/>
เปน สังเขป เล็ก น้อย. วิไส สาศนา ต่าง คน ต่าง ถือ, เถียง<br/>
กัน ไม่ รู้ จบ, ก็ จะโกรธ กัน เสีย เปล่า ไม่ ต้อง การ เลย. ซึ่ง<br/>
พุทธ สาศนา ท่าน ว่า จม อยู่ ใน ความ มืด ไม่ แผ่ ผ่าน กว้าง ขวาง ไป<br/>
ได้นั้น, ขอ แก้ ว่า คำ สั่ง สอน พุทธสาศนา ทวน กระแส กิเลศ<br/>
และ ตันหา ของ มนุษ ทั้งหลาย. เปรียบ เหมือน บุก คล พาย เรือ<br/>
ทวน กระแส น้ำ เชี่ยว, ต่อ บุคคล มี ความ เพียร จริง ๆ จึง<br/>
จะ อุส่า พาย เรือ ทวน กระแส น้ำ เซี่ยว ขึ้น ไป ได้. พุทธสาศนา<br/>
ภุก ซึ้ง คุก ขุม ละเอียด นัก, ยาก ที่ ผู้ ใด จะ รู้ จะ เข้าใจ ได้.<br/>
ด้วย เปน ของ ทวน น้ำ ใจ คน, ไม่ เปน คำ สั่ง สอน เกา ให้ ถูก<br/>
คัน ของ คน ทั้งหลาย. เพราะ ฉะนั้น ท่าน ผู้ รู้ หนังสือ ภุก ซึ้ง เข้า<br/>
ใจ ใน พุทธสาศนา จึ่ง ต้อง มัทยัด อยู่ เพราะ เหน การ ว่า ถึง<br/>
จะ ไป เที่ยว สั่ง สอน ใน ประเทศ ทั้งปวง, ก็ จะ ไม่ มี ผู้ ใด รับ<br/>
คำ สั่ง สอน, อย่า ว่า แต่ คน ประเทศ อื่น เลย. แต่ คน ที่<br/>
ถือ พุทธสาศนา ด้วย กัน ก็ ยัง ประนิบัติ ไป ไม่ ได้. ต่อ ท่าน ที่ มี<br/>
ความ เชื่อ ชัก ถนัก แน่ ใน ใจ แล้ว ท่าน จึง ประนิบัติ ได้ แขง แรง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ที่ ท่าน ว่า ด้วย ความ สว่าง และ ความ มืด นั้น, บุก<br/>
คล ได้ ถือ คฤศ สาศนา มี ความ จำเริญ, บ้านเมือง ก็ รุ่ง เรือง<br/>
งด งาม แขง แรง มี วิชาการ ความ รู้ ต่าง ๆ เพราะ อำนาจ สาศ<br/>
นา ให้ คุณ.  ความ ข้อ นี้ ข้าพเจ้า ยัง ไม่ เหน ด้วย.  ได้ ทราบ<br/>
ว่า บุกล ที่ อยู่ ใน แผ่น ดิน ยูรบ,  ที่ เขา ไม่ ถือ กฤศ สาศนา<br/>
พระกฤษ ก็ เปน อัน มาก,  เขา ก็ มี วิชา การ ความ รู้ รุ่ง เรือง<br/>
เหมือน กัน กับ พวก ที่ ถือ กฤศ สาศนา.  ก็ นี่ ความ สว่าง อะไร<br/>
เล่า ไป ส่อง ให้ เขา มี ความ จำเริญ ด้วย.  ประการ หนึ่ง พวก<br/>
ไทย พวก จีน พวก มอญ พวก ยวน,  ที่ เข้า รีศ กฤษตาง อยู่ ใน<br/>
เมือง ไทย นี้,  ก็ นับ ถือ ประนิบัติ ใน ทาง สาศนา แขง แรง เคร่ง<br/>
ครัด ยิ่ง กว่า ชาว ยูรบ เสีย อีก.  ก็ ไม่ เหน มี ความ จำ เริญ สิ่ง<br/>
ไร,  มี แต่ เปน หนี้ เปน ข้า เขา โดย มาก.  ทำ ไม ความ สว่าง<br/>
นั้น ไม่ มา ส่อง ให้ ต้อง คน เหล่า นี้ ให้ ดี กว่า คน ที่ เขา ไม่ นับ ถือ<br/>
กฤษ ตาง.  ถ้า พวก เข้า รีศ เหล่า นี้ มี ความ จำ เริญ ยิ่ง กว่า บุกล<br/>
จำพวก อื่น.  คือ ว่า มี ทรัพย์ มาก มี อายุ มาก มี ความ ศุข มัก,  ไม่<br/>
แก่ ไม่ ตาย ไม่ ยาก ไม่ จน.  ถ้า ดัง นั้น แล้ว ข้าพเจ้า ก็ จะ เหน<br/>
ด้วย ว่า กฤศ สาศนา มี คุณ จริง ๆ.  นี่ ยัง ไม่ เหน ความ วิเสฎ<br/>
สิ่ง หนึ่ง สิ่ง ใด เลย.  จะ ให้ นับ ถือ อย่าง ไร ได้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ที่ ท่าน ว่า รับ สั่ง ให้ หา ไป ใน พระ อุโบสถ วัด หงษาราม<br/>
นั้น,  เหน พระ พุทธ รูป ท่าน ว่า ไม่ ควร จะ ไหว้ จะ กราบ รูป คำรบ<br/>
นั้น.  ขอ แก้ ว่า พระ พุทธ รูป นี้,  เขา สร้าง ไว้ เพื่อ ประโยชน์ จะ<br/>
เตือน ใจ คน ทั้ง หลาย ให้ เปน ที่ ละฤก ถึง องค์ พระ เจ้า เท่า นั้น.<br/>
เขา ไม่ ได้ ถือ ว่า รูป นั้น เปน องค์ พระ เจ้า ที เดียว.  เปน ของ<br/>
เตือน ใจ ผู้ ใด ที่ ถือ พุทธ สาศนา ได้ เหน แล้ว,  ก็ จะ ได้ คิด ถึง<br/>
พระ เจ้า ว่า เปน บรม ครู อัน ประเสริฐ.  ด้วย พะ องค์ ท่าน มี ตัว<br/>
ตน จริง ๆ.  ก็ ที่ บุกล ถือ รูป ตเวต ใน สาน เจ้า นั้น เหน ว่า ไม่<br/>
ถูก,  ด้วย ของ ไม่ มี ตัว และ ไม่ เหน ตัว,  เทพารักษ์ จะ มี จริง ๆ<br/>
ไม่ มี ก็ ไม่ รู้.  ไป หลง ไหว้ รูป คำรบ และ หลง นับ ถือ ของ ที่ ไม่<br/>
เหน ตัว อยู่ ก็ ไม่ เหน เปน ประโยชน์ อไร.  ข้อ ที่ ท่าน ออก ตัว ว่า<br/>
เข้า ไป ใน พระ อุโบสถ,  คน ทั้ง หลาย จะ เข้า ใจ ว่า ท่าน เลื่อม ไส<br/>
ใน พุทธ สาศนา สัก ครึ่ง หนึ่ง ดอก กระมัง,  ความ ข้อ นี้ ก็ เหน<br/>
ว่า จะ จริง.  ถ้า บุกล ที่ ถือ เคร่ง ครัด แล้ว เขา ก็ ไม่ เข้า ไป<br/>
เลย.  ข้าพเจ้า ว่า ทั้ง นี้ ผิด ชอบ ประการ ใด ขอ โทษ ท่าน เสีย<br/>
เถิด.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ยัง มี นิ ทาน อีก เรื่อง หนึ่ง,  คล้าย ๆ กับ นิ ทาน ไก่ ของ<br/>
ท่าน.  มี บุรุศ ผู้ หนึ่ง แบก ฟาง เดิน มา,  ก็ มี บุรุศ คน หนึ่ง<br/>
เหน ดัง นั้น มี ความ กรุณา,  จึ่ง ว่า เพชูร นิล จินดา ของ ดี ๆ<br/>
ของ เรา มี, เรา จะ ขอ ให้ แก่ ท่าน เอา ไป, ซื้อ จ่าย เลี้ยง ชีวิตร.<br/>
แต่ ฟาง นั้น เป็น ของ ไม่ มี ราคา ให้ ท่าน ทิ้ง เสีย เถิด, เปา<br/>
แบก ไป เลย, บุรุศ ที่ แบก ฟาง นั้น ตอบ ว่า ฟาง ของ เรา แบก<br/>
มา นมนาน นักหนา แล้ว, จะ ให้ เรา ทิ้ง เสีย ไม่ บังควร. เรา<br/>
จะ ขอ แบก ร่ำไป. ถึง ของ ใคร จะ ดี อย่างไร เรา ก็ ไม่ เอา. ไก่<br/>
มัน เป็น แต่ สัตวเดียระฉาน, มัน ก็ ไม่ รู้จัก ว่า เพชร ว่า ของ<br/>
ดี มี ราคา. มัน ก็ ปราถนา แต่ อาหาร สิ่ง เดียว. แต่ มนุษ มี สติ<br/>
ปัญญา รู้จัก ว่า ของ ดี และ ของ ชั่ว, ก็ ยัง ไม่ รับ เอา เพชร<br/>
นิลจินดา ของ ที่ มี ราคา มาก.<br/>
๏ คง มี คำ แก้ ความ ใน ข้อ นี้ ต่อ ภาย หลัง.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ ว่า ด้วย ชาว เมือง พมา มี เท่าไร {{< news/indent1 >}} ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ขุนนาง ผู้ใหญ่ ฝ่าย อังกฤษ เรียก ว่า, กัมมิศชันเนอ มี<br/>
บาญชี สมโน ครัว ออก มา เมื่อ คฤษ ศักราช ๑๘๖๓ ว่า ด้วย หัว<br/>
เมือง ใน แขวง เมือง พม่า ๑๗ หัว เมือง, ว่า แต่ เมือง ที่ มี คน<br/>
กว่า ๕ พัน คือ เมือง ยางกุ้ง มี คน ๖ หมื่น พัน ๑ กับ ๑๓๘ คน.<br/>
เมือง พี่คิ่ว มี คน ๙ พัน ๕๗๐ คน. เมือง ยันตุน ๗ พัน ๙๐๙ คน.<br/>
เมือง โพรม ๒ หมื่น ๘๘๘ คน. เมือง ธาเยศไมโอ ๖ พัน ๙๕๔<br/>
คน. เมือง เตาง์เบาง์ ๗ พัน ๔๖๓ คน. เมือง บัดไซน์ ๒ หมื่น<br/>
๖ พัน ๕๑๑ คน. เมือง ลำยี่ตอ ๕ พัน ๙๓๔ คน. เมือง พันต<br/>
นอ ๖ พัน ๗๓๙ คน. เมือง ไมอะเอาง์ ๗ พัน ๑๒๙ คน. เมือง<br/>
เฮนชาดา ๙ พัน ๑๗๗ คน. เมือง เซาง์อู ๙ พัน ๘๙๐ คน. เมือง<br/>
มลแม่ง ๖ หมื่น ๘๘๙ คน. เมือง ทวาย หมื่น ๓ พัน ๑๘๓ คน.<br/>
เมือง มะคิ่ว ๙ พัน ๘๙๔ คน. เมือง มัตบัน ๗ พัน ๗๑๔ คน.<br/>
เมือง อักยับ หมื่น ๔ พัน ๙๙๖ คน. ศิรี ด้วย กัน เป็น ๒ แสน ๘<br/>
หมื่น ๕ พัน ๘ ร้อย ๗๘ คน. แต่ นอก นี้ มี เมือง เล็ก ที่ มี คน<br/>
น้อย เมือง หนึ่ง ไม่ ถึง ๕ พัน คน ก็ มี อยู่ มาก.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
คน ที่ อยู่ ใต้ ร่มธง อังกฤษ ใน เมือง พม่า มี เท่าไร
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ใน คฤศศักราช ๑๘๖๓ กัมมิศชันเนอ คน นั้น มี บาญชี<br/>
สมโนครัว บอก ว่า, คน ชาติ ยุหรบ กับ ลูก หลาน นับ ๕ พัน<br/>
๒ ร้อย ๕๑ คน. ชาติ พม่า นับ ชาว เมือง อารกัน เข้า ด้วย, เป็น<br/>
ล้าน ๕ แสน ๗ พัน ๗ ร้อย ๒๔ คน. ชาติ เกรี่ยง ๓ แสน ๖<br/>
หมื่น ๔ พัน ๗ ร้อย ๕๖ คน. ชาติ แซอน และ ชาติ เซาง์ธู่ นับ<br/>
เข้า ด้วย กัน ๕ หมื่น ๔ พัน ๗ ร้อย ๙๗ คน. ชาติ จีน ๔ พัน ๕<br/>
ร้อย ๙ คน.   ชาติ กะเยน ๔ หมื่น ๙ ร้อย ๗๖ คน.   ชาติ อิน<br/>
เตียน ๖ หมื่น ๔ พัน ๒ ร้อย ๗๑ คน.   ชาติ แขก มะหะเมด ๒<br/>
หมื่น ๗ พัน ๑๕๘ คน.   ชาติ กิมี ๒ พัน ๘๐๑ คน, แล บัน ดา<br/>
ชาติ อื่น ต่าง ๆ นับ ด้วย กัน เปน หมื่น ๙ พัน ๗๖๖ คน.   ศิริ<br/>
ด้วย กัน เปน ๒ ล้าน ๙ แสน ๓ พัน ๔๑ คน.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ ที่ ประเทศ อินเดีย,   คือ เมือง ลังกา,   เมือง มัง กะ ลา,<br/>
เมือง บำไบ นั้น,  มี คน อยู่ ประมาณ ๒๐๐ ล้าน คน.  แบ่ง ออก<br/>
กว่า ๓๐ ชาติ,  พูด ภาษา กว่า ๕๐ อย่าง.  ใน เร็ว ๆ นี้ มี การ ที่<br/>
ขุนนาง อังกฤษ, เชิญ ให้ เจ้านาย ชาติ เหล่า นี้ ประชุม กัน ๖๐๐ องค์.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ชาติ จีน ที่ เมือง แกเละฟอเนีย,   แขวง เมือง อยู่ ใน<br/>
ทิศ เทศ นั้น,  ทุก วัน นี้ นับ ประมาณ ได้  ๗๐๐๐๐  คน.  เขา<br/>
ก็ แลน ไป จาก เมือง จีน ฝ่าย ตวัน ตก,   ไป ถึง เมือง แกเละฟอ<br/>
เนีย,  แขวง เมือง อยู่ ใน ทิศ เทศ,    ฝ่าย ตวัน ตก ไป ถึง เมือง<br/>
แกเละ ฟอ เนีย,    แล้ว ก็ ต่าง คน ต่าง แยก กัน ไป,   ใน เมือง<br/>
โอริคอน บ้าง,  เมือง นิวาคะ บ้าง,  เที่ยว หา เงิน ทอง.    เขา ยัง<br/>
กำลัง ถือ พระพุทธ สาสนา มั่น คง อยู่.   แต่ ผู้ อื่น หา เข้า ด้วย ไม่.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
สาสนา ที่ เมือง ยิปุ่น
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง แต่ บุราณ พวก ชาว ยี่ปุ่น ก็ เคย นับถือ สาสนา ที่ เรียก<br/>
ว่า ซินโตอิชม์,  คือ สาสนา ที่ ให้ ไหว้ ดวง อาทิตย์.    ใน วัด ของ<br/>
เขา ไม่ มี รูป,   มี แต่ กระจก ใหญ่ แขวน อยู่ บน แท่น เปน ของ<br/>
สำคัญ ให้ เข้าใจ ว่า บริสุทธิ.    พุทธ สาสนา เข้า ไป ใน เมือง นั้น<br/>
ที่ หลัง ประมาณ ได้ ๑๓๐๐ ปี พ้น มา แล้ว.   ทุก วัน นี้ มี สาสนา<br/>
สอง อย่าง,  คือ สาสนา ซินโตอิชม์,  แล พุทธ สาสนา,  ยัง จำเริญ<br/>
อยู่ ทั้ง สอง ฝ่าย.    วัด ของ พวก ที่ ถือ พุทธ สาสนา ใน เมือง ยี่ปุ่น<br/>
นั้น,  ข้าง ใน ดู คล้าย วัด บาทหลวง, เขา สวด ตาม ภาษา ที่ คน ทั้ง<br/>
หลาย ทั้ง ปวง ไม่ รู้ จัก,    แล มี ธูบ เทียน จุด อยู่ ที่ บน โตะ นั้น,<br/>
เขา มี กะดิ่ง ใน ที่ ๆ สวด ด้วย.    พวก ที่ เปน ประธาน ใน พุทธ<br/>
สาสนา นั้น ไม่ ได้ มี เมีย, แล ได้ โกน ศีร์ษะ เหมือน พวก ที่ เปน ประ<br/>
ทาน ใน บาทหลวง.    แต่ พวก ที่ เปน ประธาน ใน สาสนา ซินโต<br/>
อิชม์ นั้น มี เมีย ได้.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
พวก พระสงฆ เมือง ลังกา
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ที่ เมือง ลังกา ใน เรว ๆ นี้,   มี มิศชันเอเร ชาติ อัง<br/>
กฤษ หก คน เปน ประธาน.  แล พวก ที่ นับถือ พุทธ สาสนา เปน<br/>
ประทาน ห้าสิบ คน, เขา นัด กัน ว่า, จะ ประชุม กัน กล่าว สรรเสิญ<br/>
ศาสนา ทั้ง สอง ฝ่าย.   วัน ที่ แรก ประชุม กัน นั้น, พวก ที่ นับ<br/>
ถือ พุทธ ศาสนา สอง พัน คน มา ประชุม กัน. ข่าว ว่า เขา ร้อน รน<br/>
ใจ นัก ด้วย จะ สู้ กัน.   เขา สู้ กัน ด้วย เขียน หนังสือ ยื่น ขึ้น อ่าน<br/>
ให้ คน ทั้ง สอง ฝ่าย ฟัง.   การ นั้น ก็ ยัง ไม่ ยอม แพ้ กัน, คง<br/>
จะ ประชุม กัน อีก.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
คลองใหญ่ ที่ เมือง อายฆุบโต
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏  อนึ่ง คลอง ที่ เมือง ซูเอ็ซ แขวง เมือง,อายคุบโต, ที่ ระ<br/>
หว่าง เทล แดง กับ เทล เม็ดติเรเนียน ต่อ กัน นั้น, เมืองฝรั่งเศศ<br/>
ได้ ทำ หก ปี จึง ได้ แล้ว.   ยาว ได้ ๙๐ ไมล์, กว้าง ๔๐ ฟุต, ฦก<br/>
สี่ฟุต.   ฝรั่ง เศศ ก็ หมาย จะ ทำให้ กว้าง ออก ไป ถึง ๓๓๐ ฟุก.<br/>
ให้ ฦก ยี่สิบ ฟุต,      จึง จะ แล่น กำปั่น ได้ ไป ถึง ประเทศ ยูรบ<br/>
โดย เรว.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
คน ชรา ใน เมือง ยูในติศเทศ ไม่ มี ผู้ ชรา ยิ่ง กว่า
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏  คือ มิศเตอ แมกอมิก, อยู่ ที่ หัว เมือง นอซแกโรลายนา<br/>
แขวง เมือง อยูในติศเทศ.   เกิด เมื่อ คฤษ ศักราช ๑๗๕๑, คือ<br/>
๑๑๔ ปี แล้ว, ยัง อยู่ มี่ กำลัง ปรกติ ดี อยู่, เสียง พูด ก็ ยัง ดัง,<br/>
หู ฟัง ดี, แต่ ตา มัว มืด ไป. ผม งอก ไม่ มาก นัก.    เมื่อ อายุ<br/>
ได้ สี่สิบห้า ปี ก็ ได้ เมีย, แล้ว เกิด บุตร ตาม ลำดับ กัน ๑๔ คน.<br/>
เขา ไม่ ได้ เสพย์ สุรา, ไม่ อยาก ได้ เหมือน คน อื่น. เมื่อ รับ ประ<br/>
ทาน อาหาร เคย ใส่ เกลือ มาก, คน อื่น กิน ไม่ ได้ เพราะ เค็ม นัก.<br/>
ถึง กระนั้น ก็ ไม่ ระหาย น้ำ นัก.    เมื่อ อายุ ได้ ๖๕ ปี จับ สูบ บุ<br/>
หรี่ บ้าง, แต่ ก่อน มา ก็ ไม่ ได้ สูบ เลย.    น้ำ ชา แล น้ำ เข้า แฟ่<br/>
เขา ก็ ไม่ ได้ กิน เลย.    น้ำ นม นั้น เขา ก็ เกลียด ไม่ ได้ รับ ประ<br/>
ทาน.   เขา เคย ทำ การ หนัก ๆ เสมอ ทุก วัน ๆ, เมื่อ เขา นอน<br/>
เปน เวลา หัว ค่ำ, แต่ ตื่น เช้า มืด.    ใน คฤษ ศักราช ๑๗๙๘,<br/>
เขา ก็ เข้า กับ พวก ขบถ ถูก อาวุธ ที่ ขา ข้าง ซ้าย.    เมื่อ คน ไป<br/>
ถาม เขา ว่า, เหตุ ผล ประการ ใด ท่าน จึง มี อายุ ยืน,   เขา ตอบ<br/>
ว่า, เพราะ ข้าพเจ้า ไม่ ได้ รับ ประทาน น้ำ สุรา, ได้ อุตส่าห์ ทำการ อยู่<br/>
ทุก วัน, ได้ รับ ประทาน อาหาร ฃอง ที่ อย่าง กลาง, ไม่ หวาน นัก<br/>
แล ไม่ ระคน ด้วย น้ำมัน มาก.     แล้ว รับ ประทาน อาหาร ไม่ ให้<br/>
ผิด เวลา ด้วย. มี เวลา เข้า นอน ตื่น นอน ไม่ ผิด เวลา อยู่ เสมอ.<br/>
ผู้ ใด ได้ พิเคราะห์ ดู คน นั้น, แล้ว สำคัญ ว่า เขา มี อายุ ได้ ๗๐ ปี
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-11-03_6_1 -->
<div class='article'>
{{< news/text >}}
แต่ เท่า นั้น. ทุก วัน นี้ อาการ นอน ก็ ปรกติ, การ ทั้งปวง ที่<br/>
ทำ ก็ เปน ปรกติ, ดู เหมือน จะ ยั่งยืน อีก สัก สิบ ปี ได้.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
เครื่อง สูบ น้ำ ล้าง ทอง
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า ผู้ เจ้า ของ หนังสือ นี้, มี เครื่อง สูบ น้ำ สำ<br/>
รับ ล้าง ท้อง ๑๒ สำรับ, ได้ ซื้อ มา แต่ เมือง อเมริกา, มา<br/>
ถึง ได้ ๔ วัน ๕ วัน แล้ว. สูบ นั้น เปน ของ อย่าง ดี, ไม่<br/>
รู้ เสีย เลย. ใส่ ไว้ ใน หีบ ไม้, ชื่อ เมฮอโคนี่ งาม ดี นัก. จะ<br/>
ขาย ราคา สำรับ ละ ๘ เหรียน. ถ้า ผู้ ใด จะ ต้อง การ, เชิญ<br/>
ท่าน มา ซื้อ โดย เร็ว, ของ นั้น มี น้อย เก, คง จะ หมด<br/>
เร็ว แล้ว.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
งู เหลือม ใหญ่ ที่ เมือง บังกถา
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
จะ ว่า ด้วย งู เหลือม ใหญ่ ตัว หนึ่ง. ว่า มี หนังสือ ข่าว มา<br/>
แต่ เมือง เมตรัส ว่า มี นาย ทหาร อังกฤษ คน หนึ่ง เปน คน กล้า,<br/>
เลย ไป เที่ยว ยิง สัตว ต่าง ๆ ใน ป่า. อยู่ มา วัน หนึ่ง มี ชาว เมือง<br/>
ฮินดูสถาน คน หนึ่ง มา บอก แก่ นาย ทหาร นั้น ว่า, ข้าพเจ้า ไป<br/>
เที่ยว ตาม วัว ของ ข้าพเจ้า ใน ป่า, ข้าพเจ้า ได้ พบ เนื้อ อย่าง หนึ่ง<br/>
ภาษา นั้น เรียก ว่า ซีตูล เปน เนื้อ ลาย. เขา ไป บอก นาย ทหาร<br/>
อย่าง นั้น, ด้วย เหน ว่า นาย ทหาร นั้น เปน คน ชอบ เที่ยว ป่า ยิง<br/>
สัตว. นาย ทหาร กับ คน ที่ บอก นั้น ก็ พา กัน ไป ป่า จะ ยิง เนื้อ<br/>
ตัว นั้น, แล้ว ก็ เอา สุนักข์ ไป ด้วย ตัว หนึ่ง. เมื่อ เข้า ไป ใน ป่า<br/>
ไกล ศัก ๒๐ เส้น, ใกล้ จะ ถึง ที่ เนื้อ นั้น อยู่, นาย ทหาร ก็ เหลียว<br/>
หน้า มา ดู ข้าง หลัง ก็ เหน สุนักข์ ที่ ตัว เอา ไป นั้น, มัน หาย ไป.<br/>
ศักครู่ หนึ่ง, ก็ ได้ ยิน เสียง ดัง ปรากฏ ใน สุมทุม ไม้ ใกล้ กับ ตัว<br/>
ศัก ๕ วา. ก็ พิจารณา ดู ใน สุมทุม ไม้ นั้น ก็ เหน สัตว อย่าง หนึ่ง<br/>
สำคัญ ว่า เปน เสื้อ ใหญ่, ด้วย มี สี ต่าง ๆ เหมือน กับ เสื้อ ลาย<br/>
นั้น. ต่อ เมื่อ พิเคราะห์ ไป จึง รู้ ว่า เปน งู เหลือม ใช่ เสื้อ. งู เหลือม<br/>
นั้น มัน รัด สุนักข์ ไว้, รัด จน กะดูก สุนักข์ นั้น หัก มี เสียง ได้ ยิน<br/>
ปรากฏ. คน ที่ ไป กับ นาย ทหาร นั้น ครั้น เหน งู แล้ว ก็ กลัว วิ่ง<br/>
หนี ไป โดย เร็ว. งู เหลือม นั้น มัน ก็ ยก ศีศะ ขึ้น แล ดู นาย<br/>
ทหาร, ๆ ก็ ยิง ปืน ถูก ศีศะ งู นั้น สอง ลูก, แต่ งู นั้น ไม่ ตาย มัน<br/>
ก็ คลาย สุนักข์ ออก, เลื้อย มา ตรง นาย ทหาร ด้วย จะ กัด นาย ทหาร<br/>
นั้น. นาย ทหาร ก็ วิ่ง หนี ไป, แต่ ป่า นั้น มัน รก ชัด นัก จะ วิ่ง หนี<br/>
ไป เรว ไม่ ได้. เมื่อ นาย ทหาร เหน ว่า งู เลื้อย เข้า มา ใกล้ แล้ว,
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-11-03_6_2 -->
<div class='article'>
{{< news/text >}}
นาย ทหาร ก็ หนี ขึ้น ต้น ไม้ แล้ว ก็ ยัด ปืน คอย จะ ยิง งู นั้น. พอ<br/>
ยัด ปืน แล้ว งู ก็ เลื้อย มา ถึง ต้น ไม้ ที่ นาย ทหาร อยู่. มัน ก็<br/>
เลื้อย ขึ้น ต้น ไม้ จะ กัด นาย ทหาร. นาย ทหาร ก็ ยิง งู นั้น ถูก<br/>
ตา ทั้ง สอง, ตา งู ทั้ง สอง ก็ บอด ไป มิ ได้ แล เหน, แต่ มัน ไม่<br/>
ตาย, มัน ก็ เลื้อย ต่อ ขึ้น ไป อิก. นาย ทหาร ก็ ยิง ปืน อิก, ยิง<br/>
จน สิ้น ลูก สิ้น ดิน, แล้ว งู ก็ หยุด อยู่ มิ ได้ เลื้อย ต่อ ขึ้น ไป อิก.<br/>
แต่ นาย ทหาร นั้น จะ ลง มา ก็ ลง มา ไม่ ได้, ด้วย มัน ยัง ไม่<br/>
ตาย ยัง เปน อยู่. นาย ทหาร จึ่ง ร้อง เรียก ซึ่ง ชาว บ้าน ให้ มา ช่วย<br/>
ด้วย เสียง อัน ดัง. ภาย หลัง ก็ มี คน ชาว บ้าน หลาย คน, เขา<br/>
ก็ ออก มา ช่วย มา ฆ่า งู นั้น ให้ ตาย. นาย ทหาร นั้น จึ่ง ลง มา ได้.<br/>
งู ตัว นั้น วัด โดย ยาว ได้ ๓๐ ศอก, แต่ ลำ ตัว นั้น เขา ว่า โต กว่า<br/>
ต้น ขา ของ คน ที่ โต ใหญ่ นั้น อิก.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
เสียง ฟ้า ร้อง เรว เท่า ได
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ที่ นี้ จะ ว่า ด้วย ตำรา ไฟ ฟ้า ข้อ หนึ่ง, ว่า จะ กำหนด สำ<br/>
เกต ให้ รู้ ว่า ฟ้า ร้อง นั้น จะ ร้อง ใก้ล หฦา ร้อง ไก้ล, จะ สังเกต แล<br/>
กำหนด อย่าง ไร ได้. คือ ว่า ให้ กำหนด อย่าง นี้. คือ ถ้า เหน ฟ้า<br/>
แลบ กับ เสียง ฟ้า ร้อง พร้อม กัน ก็ เข้าใจ ว่า ฟ้า ร้อง อยู่ ใกล้ นัก.<br/>
ถ้า เหน ฟ้า แลบ แล้ว ภาย หลัง จึ่ง ได้ ยิน เสียง ฟ้า ร้อง ๆ ต่อ ภาย<br/>
หลัง, ก็ เข้าใจ ว่า ฟ้า ร้อง อยู่ ไกล. ถ้า จะ กำหนด ให้ รู แน่, ก็<br/>
พึ่ง กำหนด ด้วย เทพจร ที่ ข้อ มือ เปน ปรกติ นั้น, คือ ว่า ถ้า เหน<br/>
ฟ้า แลบ ขณะ ใด ก็ ให้ เอา มือ กด เทพจร ลง ใน ขณะ นั้น, ให้ สัง<br/>
เกต ดู, ว่า ถ้า ฟ้า แลบ แล้ว เทพจร เต้น หน หนึ่ง จึ่ง ได้ ยิน เสียง<br/>
ฟ้า ร้อง, ถ้า เปน ดัง นั้น ก็ ว่า ฟ้า ร้อง ไกล ไป จาก ตัว เรา เจ็ด เส้น.<br/>
ถ้า ฟ้า แลบ แล้ว เทพจร เต้น ๒ หน ๓ หน จึ่ง ได้ ยิน เสียง ฟ้า ร้อง,<br/>
ก็ กำหนด ว่า ฟ้า ร้อง นั้น ร้อง ไกล จาก ตัว เรา ๑๔ เส้น ๒๑ เส้น<br/>
เพราะ เหตุ ว่า เทพจร นั้น, ถ้า เต้น ที หนึ่ง แล้ว ก็ เปน ที่ กำหนด<br/>
เสียง ไกล ได้ เจ็ด เส้น ๆ. {{< news/indent4 >}} ๚ะ
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ การ มิ รับ วิ ตา ดี ที่ เกิด ใหม่
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ประมาณ ได้ ๓๐ ปี, มี เสรฐี คน หนึ่ง อยู่ ที่ เมือง นิว<br/>
เจอซี, แขวง เมือง ยูไนติศเตษ. เขา มี รถ เทียม ด้วย ม้า หลาย<br/>
เล่ม, ฯ ละ สอง คู่ สาม คู่ บ้าง. คอย รับ จ้าง คน ที่ จะ ไป เที่ยว<br/>
เล่น, แล รับ จ้าง เข้า เมือง ยูในติศเทศ, ถือ หนังสือ ฝาก ต่าง<br/>
ต่าง, ไป แจก ทั่ว ทุก แห่ง ที่ ควร จะ ไป นั้น. แล การ นั้น ก็ เปน
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-11-03_7_1 -->
<div class='article'>
{{< news/text >}}
การใหญ่, ผู้นั้น จึ่ง ได้ สะสม ทรัพย์ สมบัติ มาก ขึ้น ได้เปน เสรฐี<br/>
แล้ว. ครั้น อยู่ มา จึ่ง เกิด วิชา รถ ไฟ ขึ้น ใน ที่ ตำบล นั้น. รถ<br/>
ไฟ ก็ ไป เร็ว กว่า รถ ที่ เทียม ด้วย ม้า นั้น มาก นัก. คน ทั้งปวง<br/>
ที่ ประสงค์ จะ เที่ยว เล่น ก็ ชอบ ไป ด้วย รถไฟ. ฝ่าย เจ้า ของ รถ<br/>
ม้านั้น ก็ โกรธ, จึ่ง ตั้ง ใจ แขง แรง ว่า จะ ไม่ ยอม ให้ รถ ไฟ มา<br/>
ทำลาย การ ของ เรา เลย. ควร เรา จะ ทำ รถ ม้า ให้ ดี ขึ้น มาก<br/>
กว่า แต่ ก่อน, ให้ มี แรง ม้า มาก ขึ้น เพื่อ จะ แข่ง เอา ไชย ชะนะ<br/>
รถไฟ ให้ จง ได้. จึ่ง ลง ทุน สร้าง รถ ซื้อ ม้า ให้ บริบูรณ พร้อม,<br/>
แล เที่ยว ไป เที่ยว มา เร็ว หมาย ว่า จะ สู้ รถ ไฟ ได้, แล คิด ว่า<br/>
คน ก็ จะ ชอบ ขี่ รถ ม้า เหมือน ครั้ง ก่อน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ แต่ เขา ทำ มา ฉนี้ ประมาณ สอง ปี สาม ปี, ก็ พึง เหน<br/>
ว่า จะ สู้ รถ ไฟ ไม่ ไหว, แล คน ที่ ชอบ ใจ ขี่ รถ ม้า นั้น ก็ มี แต่<br/>
คน ที่ แก่ ๆ, เขา มิ ชอบ ใจ จะ เปลี่ยน ธรรมเนียม โบราณ. แต่ คน<br/>
หนุ่ม ที่ มี กำลัง นั้น ก็ ทิ้ง รถ ม้า เสีย หมด. แล เจ้า เมือง ยูไนติศ<br/>
เทษ ก็ ไม่ จ้าง ให้ ถือ หนังสือ ฝาก ไป แจก เหมือน ครั้ง ก่อน เลย,<br/>
เพราะ รถ ไฟ เร็ว แล ดี กว่า รถ ม้า เปน อัน มาก. เหตุ ดังนี้ การ<br/>
รถ ม้า นั้น ก็ เปน การ หัก ล้ม ลง, ประมาณ มา ได้ สาม ปี, ก็ เสีย<br/>
ยับ เยิน ไป สิ้น. ส่วน เจ้า ของ นั้น เล่า ก็ กลับ เปน คน อยาก จน<br/>
เขนใจ. เปน ไป ดัง นั้น เพราะ เขา ขัด ขวาง วิชา ที่ เกิด ขึ้น ใหม่<br/>
นั้น. ถ้า เขา ได้ คิด เข้า ส่วน ใน การ รถไฟ, ก็ คง จะ ได้ ดี ขึ้น<br/>
หา เสื่อม เสีย ไม่.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ทุก วัน นี้ บังเกิด วิชา อย่าง ใหม่, ใน เมือง ไทย ดี ขึ้น<br/>
กว่า แต่ ก่อน นัก, ก็ หา ควร ผู้ ใด จะ ขัด ขวาง ไม่. เหมือน อย่าง<br/>
กำปั่น ใบ ถ้า จะ ใช้ ก็ ดี กว่า สำเภา จีน มาก มิ ใช่ ฤๅ. แล กำปั่น<br/>
กลไฟ เปน วิชา ดี หลาย อย่าง, คือ ไป มา ก็ เร็ว จะ กำหนด เวลา ที่<br/>
ไป มา ก็ แม่น ยำ. แล วิชา การ สี เข้า แล เลื่อย ไม้ ด้วย จัก กลไฟ<br/>
นั้น, ก็ พึง เข้า มา ใน ประเทศ ไทย. แล การ นี้ คง จะ ใหญ่ ขึ้น,<br/>
เพราะ เปน วิชา ดี แท้, ได้ ทด ลอง ดู ที่ เมือง นอก หลาย ปี มา<br/>
แล้ว. หา ควร ผู้ ใด จะ ดูหมิ่น ใน การ นี้ ไม่, เหมือน ท่าน ผู้ ใหญ่<br/>
ผู้ หนึ่ง ได้ กล่าว ไว้ ว่า, ดู แต่ พวก สี เข้า พวก เลื่อย ไม้ เอะ อะ ๆ,<br/>
มา ทำ ก็ ไม่ เหน ว่า ได้ กำไร้ อไร เท่า ไร. แล การ ที่ จะ ให้ มี เต<br/>
ละแครฟ แล รถไฟ, ที่ จะ ให้ มี ใน สยาม ประเทศ ไม่ ช้า ไม่ นาน<br/>
คง จะ สำเรฐ, เพราะ เปน การ ดี แท้. ถึง ชาว สยาม ที่ แก่ ๆ ชรา<br/>
จะ ไม่ เหน ด้วย, คน หนุ่ม ๆ ที่ จะ เกิด ใน เมือง ไทย ต่อ ไป เบื้อง
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-11-03_7_2 -->
<div class='article'>
{{< news/text >}}
น่า ก็ คง จะ รับ ใช้. ที่ ท่าน ผู้ ใหญ่ ว่า, บ่น เภ้อ ไป นั้น เหนื่อย<br/>
เปล่า ไม่ มี ใคร จะ คิด ทำ ตาม นั้น, ข้าพเข้า ไม่ เหน ดว้ย เลย.<br/>
ควร ที่ จะ อุษาห์ บ่น เภ้อ ต่อ ไป ไม่ อยุด. เพราะ การ ที่ บ่น ฉนี้ มี<br/>
อำนาจ มาก, จะ ไม่ เหนื่อย เปล่า เลย. ดุจ การ ที่ บ่น เภ้อ ดว้ย<br/>
ทำเนียม ใช้ ทาษ, ใน เมือง ยูในติศเทษ ประมาณ ๓๐ ปี เสศ แล้ว.<br/>
ครั้ง นั้น มี จำ พวก หนึ่ง เรียก ว่า พวก แอนติซะเลวีรี่, คือ พวก ที่<br/>
ไม่ ชอบ การ ใช้ ทาษ เลย. เขา อุษาห์ บ่น เภ้อ ไป ทุก วัน, เปน<br/>
ใจ ความ ว่า, ควร ที่ จะ อยุด การ ใช้ ทาษ ที เดียว, เปน การ ขาด<br/>
จาก ความ เมตา แท้. ถ้า ไม่ อยุด, นาน ไป เบื้อง น่า จะ เกิด วุ่น<br/>
วาย ขึ้น ใน เมือง นัก. คน ทั้งปวง นอก นั้น ก็ ย่อม ว่า เปน การ<br/>
บ่น เภ้อ ไป เหนื่อย เสีย เปล่า, จะ ไม่ สู้ มี ใคร คิด ทำ ตาม.<br/>
ถึง กระ นั้น พวก แอนติซะเลวีรี่ นั้น ไม่ อยุด ความ กล่าว โทษ การ ใช้<br/>
ทาษ แล สรรเสิญ การ ที่ มิ ได้ ใช้ ทาษ. พวก นั้น ก็ เกิด ทวี มาก<br/>
ขึ้น นัก, จน มี กำลัง จะ ตั้ง มิศเตอ ลินกัน เปน เปรศซีเด็นต์ แห่ง<br/>
เมือง ยูไนติศเทษ. แล้ว มิศเตอ ลินกัน จึง ตั้ง กฎหมาย ห้าม มิ<br/>
ให้ ใช้ ทาษ ใน เมือง ยูไนติศเทษ ต่อ ไป. เหตุ นั้น การ ที่ ใช้ ทาษ<br/>
ใน เมือง ยูไนติศเทษ, ก็ สูญ หาย ไป เสีย แล้ว. นี้ แล เปน ผล<br/>
แห่ง คำ บ่น เภ้อ ไป นาน, มี ผล ดี นัก ฤๅ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ แล การ ที่ ท่าน ว่า ไทย จะ ไม่ ยอม เอา เงิน ลง ทุน เรี่ยราย<br/>
ออก ทำ ตึก ใหญ่ สำรับ สั่ง สอน ซึ่ง วิชา ต่าง ๆ นั้น, ก็ เหมือน<br/>
คน ชาว รถ ม้า นั้น. ฯ เปน ความ คิด แห่ง ชาว สยาม แก่ ๆ ไม่ ใช่<br/>
ชาว สยาม ใหม่ ๆ. ขอ เชิญ ท่าน ทั้งหลาย ผู้ เปน คน แก่ ๆ ใน<br/>
ประเทศ สยาม นี้ เร่ง เขา ใน การ ที่ ไป ดว้ย กล ไฟ ต่าง ๆ, แล<br/>
วิชา อย่าง ประเทศ ยูรบ อื่น อัน ดี ดว้ย เถิด, จึง จะ ไม่ ตอ้ง ละ ทิ้ง<br/>
ไว้ อยู่ เบื้อง หลัง สยาม ใหม่ ภุก นัก.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
ประกาศ ให้ เรียก ตาม พระ ราช บัญญัติ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ คลอง แต่ วัด แก้ว ฟ้า, ไป ถึง วัด เทวราชกุญชร, ที่<br/>
ราษฎร เรียก ว่า คลอง ขุด ใหม่ นั้น, ทรง พระ กรุณา โปรดเกล้า ฯ<br/>
ให้ เรียก ว่า คลอง ผดุง กรุง กระเษม. คลอง ที่ แยก ไป จาก<br/>
คลอง ผดุง กรุง กระเษม, ตรง ลง ไป ออก ที่ บางอ้อ ใต้ ปาก<br/>
คลอง พระโขนง นั้น, โปรดเกล้า ฯ ให้ เรียก ว่า คลอง ถนนตรง.<br/>
ทาง ที่ ริม คลอง นั้น, ก็ ให้ เรียก ว่า ทาง ถนนตรง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ทาง ที่ ทำ ใหม่ ตรง วัด พระเชตุพน, ตรง ออก ไป นอก<br/>
กำแพง, ข้าม คลอง ไป ริม บ้าน แขก เมือง เขมร, เลี้ยว ไป
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-11-03_8_1 -->
<div class='article'>
{{< news/text >}}
ริ้ว ป้อม ปิดจนึก, แล้ว ข้าม คลอง ผดุง กรุง กระเษม, ตรง<br/>
ลง ไป ถึง บาง คอแหลม นั้น, โปรด เกล้า ฯ ให้ เรียก ว่า ถนน<br/>
จำเริญกรุง. ห้าม อย่า ให้ เรียก อย่าง อื่น ต่อ ไป. จด หมาย ประ<br/>
กาศ ให้ ราษฎร รู้ จง ทั่ว. {{< news/indent4 >}} ๚ะ
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
ข่าวต่างๆ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ มี ข่าว มา ว่า,   ที่ เมือง มันเดเล เมือง หลวง พม่า นั้น<br/>
เกิด ไฟ ไหม้ ใหญ่ แทบ จะ หมด บ้าน ใน เมือง นั้น,   เว้น ไว้ แต่<br/>
พระราชวัง.   ใน หลวง ก็ ทรง พระ วิตก นัก, แล้ว ยก เอา พระ<br/>
พุทธรูป องค์ หนึ่ง ใหญ่,   ไป ไว้ บน เขา แห่ง หนึ่ง,   แล้ว ทำ<br/>
เปน พลับพลา เสด็จ ประทับ อยู่ ที่ นั้น พลาง.      พระพุทธรูป นั้น<br/>
เมื่อ กำลัง นั่ง อยู่ ก็ สูง ได้ ๕๔ ฟุต.         ทำ ด้วย หินสา ที่ เกิด<br/>
ใกล้ เมือง มันเดเล นั้น,   ไกล ออก ไป ประมาณ ได้ ๔๘ ไมลย์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ มี ข่าว มา เร็ว ๆ นี้,   บอก ว่า บริก ชื่อ เรลเว เปน ของ<br/>
ของ เมือง สยาม,    ถูก ลม พยุะ ที่ ทเล จีน เสา ทั้ง สอง นั้น ก็<br/>
หัก ไป.    มี เรือ กล ไฟ อังกฤษ มา ช่วย ไป,     ลม ก็ ยัง กล้า<br/>
ช่วย ไม่ ไหว,   ต้อง ปล่อย เสีย ให้ ลอย ไป ตาม ลม.   ตั้ง แต่ นั้น<br/>
ไม่ ได้ ข่าว ว่า ไป ข้าง ไหน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง มี ข่าว มา ใหม่ ว่า,    คน สอง คน ที่ เปน ฝา แฝด<br/>
ที่ เกิด ใน เมือง สยาม นี้,    ที่ ไป อยู่ เมือง อเมริกา นั้น.    แต่<br/>
ก่อน เขา ก็ ได้ ทรัพย์ สมบัติ มาก,   เพราะ เที่ยว สำแดง ตัว ให้ คน<br/>
ทั้ง ปวง เหน,      เขา ก็ ได้ เมีย ทั้ง สอง คน เกิด ลูก ทั้ง สอง ฝ่าย.<br/>
ลง ไป อยู่ เมือง อเมริกา ฝ่าย ใต้,      ทำ บ้าน ทำ สวน สบาย อยู่.<br/>
แต่ เมื่อ เกิด ศึก สงคราม นั้น,    ทรัพย์ สมบัติ ของ เขา ก็ หาย ไป<br/>
หมด.        เขา หมาย ใจ ว่า จะ เที่ยว ไป สำแดง ตัว เหมือน อย่าง<br/>
ก่อน,    แต่ จะ เอา ลูก เมีย ไป ด้วย เพื่อ จะ หา ทรัพย์ อีก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ มี ข่าว มา แต่ เมือง มังกลา ฝ่าย เหนือ ว่า,    อหิวาตกะ,<br/>
โรค เกิด มาก ที่ เมือง เนงชิงโปร,   แล เมือง ซีโนอี นั้น,    คน<br/>
ตาย มาก,   บาง แห่ง ก็ ไม่ ใคร่ จะ มี คน เหลือ อยู่ เลย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข่าว มา แต่ เมือง อังกฤษ ว่า,      เกิด โรค โค กระบือ ใน<br/>
แขวง เมือง อังกฤษ มาก นัก.    โค กระบือ ที่ อยู่ ด้วย กัน นั้น โรค<br/>
ก็ ติด กัน.     ชาว เมือง อังกฤษ ก็ รักษา แล้ว ไม่ ให้ อยู่ ด้วย กัน,<br/>
เพื่อ จะ ไม่ ให้ โรค นั้น เกิด ทวี ขึ้น.  เขา ก็ เสีย ทรัพย์ เพราะ โรค<br/>
นั้น ราคา เปน หลาย หมื่น เหรียน.   บาง จำ พวก ก็ ว่า โรค เกิด ใน
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-11-03_8_2 -->
<div class='article'>
{{< news/text >}}
เมือง นั้น เอง, บาง จำ พวก ก็ ว่า โรค นั้น เกิด มา แต่ นอก เมือง<br/>
ไม่ ตก ลง กัน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข่าว มา แต่ เมือง อเมริกา ว่า ด้วย การ ที่ เข๊น เรือ ที่ ต่อ<br/>
ใหม่ ใหญ่ นัก ที่ เมือง นิวยอก, เข๊น ลง เมื่อ ณวัน สาร์ แรม<br/>
๑๔ ค่ำ เดือน ๙ ปี ฉลู สัปต ศก. เขา ให้ ชื่อ เรือ นั้น ว่า, ดอน<br/>
เดอ เบิก แปล เปน ภาษา ไทย ว่า, ภู เขา ฟ้า ร้อง. เรือ นั้น เขา หุ้ม<br/>
ด้วย เหล็ก หนา, จุ ของ มี น้ำ หนัก ๕ พัน ตอน. เปน เรือ กลไฟ ๕<br/>
พัน แรง ม้า, มี ปืน ใหญ่ ๔ บอก อย่าง ที่ เรียก ว่า, รัดมัน ปาก<br/>
บอก กว้าง ๑๐ นิ้ว. มี ปืน อีก อย่าง หนึ่ง เรียก ว่า, ดัลเครน ๑๔<br/>
บอก, ปาก บอก นั้น กว้าง ๙ นิ้ว. เรือ นั้น ยาว ๓๘๐ ฟุต, กว้าง<br/>
๗๓ ฟต. เครื่อง อาวุธ ที่ บันทุก นั้น น้ำ หนัก ๑๐๐๐ ตอน. ผู้ ที่<br/>
ต่อ เรือ นั้น สัญญา ไว้ ว่า, จะ ให้ แล่น ไป โมง ละ ๑๕ ไมล์ ได้.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
คำ ปริศนา
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ใน กาล ก่อน มี ละมั่ง ใหญ่ ตัว หนึ่ง, มี อายุ มาก, มัก<br/>
เบียด เบียน ใน หมู่ สัตว พวก เดียว กัน. ครั้น มา วัน หนึ่ง, ละ<br/>
มั่ง ตัว นั้น ออก มา กะทืบ ดิน ด้วย ท้าว ของ ตัว, ด้วย กำลัง ถือ<br/>
ตัว ว่า, เปน ใหญ่ ไม่ กลัว ใคร, แล้ว สบัด ศีศะ ทำ อาการ เหมือน<br/>
จะ มี คำ บังคับ พวก ของ ตัว. แล้ว บืบ ร้อง ด้วย เสียง อัน ดัง,<br/>
ดู น่า กลัว, พวก บริวาร ของ ตัว ก็ กลัว จน ตัว สั่น. ใน ขณะ นั้น<br/>
ลูก ละมั่ง ตัว เล็ก ๆ ก็ เข้า มา หา, แล้ว กล่าว แก่ ละมั่ง ใหญ่ นั้น<br/>
ว่า, เหตุ ไร ท่าน ที่ มี ตัว ใหญ่ กำลัง มาก ไม่ มี ใคร จะ สู้ ได้ ใน<br/>
กาล ทุก เมื่อ. ถ้า เว้น ไว้ แต่ เวลา ที่ หมา ไล่ เนื้อ วิ่ง ไล่ มา.<br/>
เมื่อ ท่าน เหน ดัง นั้น, ก็ ครั่น คร้าม นัก แทบ จะ โดด ออก จาก<br/>
หนัง ของ ตัว. ฝ่าย ละมั่ง ใหญ่ จึ่ง ตอบ ว่า, คำ ที่ เจ้า กล่าว นั้น ก็<br/>
จริง อยู่. เหตุ อะไร ที่ เรา เปน ดั่ง นั้น ก็ ไม่ รู้ เลย, เรา ก็ มี กำ<br/>
ลัง ใหญ่ ก็ จริง อยู่, แล เรา อาจ จะ ยืน รักษา พวก เรา ไว้ ให้ ดี<br/>
ไม่ กลัว ใคร, แล เรา ก็ ตั้ง ใจ แขง แรง เนื่อง ๆ ว่า จะ ไม่ กลัว<br/>
เหตุ ใด ๆ ต่อ ไป ใน เบื้อง หน้า, แต่ ทว่า ใจ ของ เรา จะ ทำ ตาม<br/>
ที่ เรา บังคับ นั้น ก็ ไม่ ได้, เมื่อ เรา ได้ ยิน แต่ เสียง หมา ไล่ เนื้อ<br/>
แต่ บันดา กำลัง ใน ใจ นั้น, ก็ เสื่อม สูญ ไป, แล เรา จะ ห้าม ตัว<br/>
ไม่ ให้ หนี ไป ตาม เต็ม กำลัง ท้าว เรา ก็ มิ ได้,
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ หนึ่ง คำ ที่ อังกฤษ เรียก ว่า ไลเปร รี่ นั้น, แปล ว่า เปน<br/>
หนังสือ หลาย เล่ม ด้วย กัน. ไลเปรรี่ ใหญ่ กว่า ไลเปรรี่ ทั้ง ปวง
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-11-03_9_1 -->
<div class='article'>
{{< news/text >}}
ใน โลกย์.  อยู่ ที่ เมือง ปาริศ ฝรั่งเสศ ประเทศ,  มี แปด แสน<br/>
เล่ม ด้วย กัน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  อนึ่ง คำ อังกฤษ หมด ด้วย กัน เปน แสน หนึ่ง. มี แต่ ๒๖<br/>
ตัว อักษร.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  อนึ่ง อา สึกสกันเดอร์, เจ้า เมือง เฮเลน , ได้ ชนะ เมือง<br/>
ทั้งปวง ใน ๑๓ ปี.  แล้ว น้ำ องุ่น ๔ ขวด ก็ มา ฆ่า ตัว เสีย ใน<br/>
วัน เดียว.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  อนึ่ง เอมปีรอ เนโปเลียน โบนิปาติ,  ที่ เปน แม่ ทัพ ใหญ่<br/>
ยิ่ง ฝ่าย ฝรั่งเสศ นั้น,  เวลลิงตัน แม่ ทัพ อังกฤษ ก็ อาจ จับ ตัว<br/>
ได้.  แล เคาเวอเมนต์ อังกฤษ ก็ เอา ตัว เนโปเลียน โบนิปาติ ไป จอง<br/>
จำ ทำ โทษ ที่ เกาะ เสนต์ เฮลลินา เปน ๕ ปี เศษ แล้ว จึ่ง ตาย.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
บางกอก ดอกกำปนี คือ เจ้า ของ อู่ ใหม่
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ อู่ แห่ง นี้ พึ่ง ทำ แล้ว, พร้อม ใจ จะ รับ เรือ ใหญ่ น้อย ทุก<br/>
อย่าง.  เชิญ ให้ ท่าน เจ้า ของ เรือ, แล นาย เรือ ทั้งหลาย,  จง พิ<br/>
จารณ ดู อู่ ใหม่ นี้.  คง จะ เหน ว่า เปน อู่ ดี กว่า อู่ ทั้ง ปวง ใน บุระ<br/>
ประเทศ นี้.  จะ ได้ แก้ เรือ ซ่อม แปลง เสีย ใหม่ โดย สดวก ดี.  ที่<br/>
อู่ นั้น ยาว ได้ ๓๐๐ ฟุต, แล คง จะ ให้ ยาว กว่า นั้น อีก. โดย กว้าง<br/>
ได้ ๑๐๐ ฟุต, ฤก ๑๕ ฟุต.  ที่ ปาก อู่ มี ปะตู เรียก ว่า ไกชัน,  ถ้า<br/>
จะ ปิด มิด ได้ โดย เรว.  ที่ นอก ปาก อู่ ใน ออก ไป นั้น,  จด ถึง<br/>
ลำ แม่น้ำ โดย ยาว ๑๒๐ ฟุต.  มี เขื่อน สอง ฟาก กว้าง ขวาง แขง<br/>
แรง นัก, กำปั่น เล็ก กำปั่น ใหญ่ จะ จอด อาไศรย อยู่ ปาก อู่ ได้ ใน<br/>
ทุก เวลา ไม่ เปน อันตราย เลย.  แล มี เครื่อง จัก สำหรับ ยก เสา<br/>
กะโดง,  แล หม้อ น้ำ สำรับ กล ไฟ แขง แรง นัก.  อนึ่ง พร้อม<br/>
ด้วย เครื่อง สูบ ไป ด้วย กำลัง กลไฟ.  มี แรง มาก เพื่อ จะ ให้ สูบ<br/>
น้ำ ให้ ออก ได้ โดย เร็ว ได้, ไม่ ว่า น้ำ ขึ้น น้ำ ลง.  พร้อม ด้วย<br/>
เครื่อง ใช้ ใน การ ทำ เรือ ใบ แล เรือ กล.  แล การ นั้น มี นาย ที่<br/>
เปน ชาติ ยูรบ,  ได้ เคย ทำ การ เช่น นั้น หลาย ปี,  จึ่ง ชำนาญ<br/>
ใน การ เหล่า นี้ ทุก อย่าง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  แล ลูก จ้าง สำรับ อู่ นั้น เปน คน เลือก มา แต่ ฮ่องกง แล<br/>
วัมภู ทั้ง นั้น,  เปน คน ชำนาญ ใน การ นั้น.  ๏ พวก กำปะนี แห่ง อู่<br/>
นั้น,  ปราถนา ที่ จะ ให้ คน ทั้งหลาย พิเคราะห์ ดู ว่า,  อู่ นี้ ตั้ง อยู่ ที่ มี<br/>
ไม้ สัก บริบูรณ แล ถูก ด้วย.  ๏ อนึ่ง อู่ นี้ มี จักร เลื่อย ไม้, เพื่อ จะ<br/>
ได้ การ เร็ว.  หมอน ที่ รอง เรือ สูง ๔ ฟุต, แล จะ ชัก ออก เมื่อ ไก<br/>
ก็ ชัก ได้ โดย สดวก, ไม่ ต้อง เสีย อะไร ใน การ เปลี่ยน หมอน นั้น.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-11-03_9_2 -->
<div class='article'>
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง พวก กำปะนี แห่ง อู่นั้น, จะรับ ธุระ คิด ใน การ ที่<br/>
จะ ต้อง ลง ทุน ซ่อม แปลง เรือ, แล จะ รับ เหมา เอา การ นั้น,<br/>
เรือ ไม้ ก็ ดี เรือ เหล็ก ก็ดี,  แล้ จะ รับ ต่อ เรือ ใบ เรือ กล ไฟ ฤา<br/>
การ ใด ๆ ที่ ใน การ ช่าง ต่อ เรือ ซ่อม แปลง เรือ. ๏ ไม้ แล<br/>
เหล็ก แล ของ อื่น ๆ ที่ จะ ต้อง ซื้อ นั้น, เรา จะ ขาย ให้ ตาม ราคา<br/>
ตลาด กรุงเทพ นี้. ๏ อนึ่ง เรือ ทั้งหลาย ที่ จะ เข้า อู่ นั้น, จะ มา<br/>
จอด ที่ ทุ่น แห่ง กำปะนี ฤา ที่ เขื่อน นอก อู่ นั้น, ไม่ ต้อง เสีย เงิน<br/>
กว่า ผู้ ที่ เปน นาย การ จะ สั่ง ให้ เลื่อน ออก จาก ที่ นั้น เมื่อใด.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง กัปตัน แห่ง เรือ ทั้งหลาย, เมื่อ จะ ออก จาก อู่ นั้น,<br/>
ต้อง เขียน ชื่อ ตัว ลง ที่ บาญชี แห่ง นาย อู่ นั้น เสีย ก่อน จึ่ง ออก<br/>
ได้. ๏ อนึ่ง แต่ บันดา หนังสือ, ที่ จะ ฝาก มา ถึง อู่ นั้น, ต้อง<br/>
ฝาก ไป ถึง มิศเตอ เฮาวาด กว่า จะ ได้ เปลี่ยน อย่าง นั้น, บัดนี้<br/>
มิศเตอ เฮาวาด เปน นาย กอง นั้น, เปน เจ้า กระทรวง ใน การ ที่ จะ<br/>
ใช้ เงิน เกบ เงิน แต่ ผู้ เดียว.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
นายช่าง ต่าง ๆ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ผู้ ที่ จด ชื่อ ที่ สุด ท้าย หนังสือ นี้, เคย ทำ การ ช่าง ใน<br/>
ประเทษ ยูรบ มาหลาย ปี, คือ เปน ช่าง จักร, ช่าง เอนชิเนีย, แล<br/>
เคย ชำนาญ ใน การ ทำ แผนที่, แล การ คิด ภาค เครื่อง จักร<br/>
ต่าง ๆ, แล ได้ รับ การ ตั้ง แล ซ่อม แปลง หม้อ น้ำ กล ไฟ, แล<br/>
จักร หีบ อ้อย, แล เครื่อง ไฮโดร เอกซ์แตรกตอ สำรับ ให้ น้ำตาล<br/>
แห้ง เร็ว. แล เครื่อง จักร สี เข้า, แล เครื่อง จักร เลื่อย ไม้, แล<br/>
เครื่อง หีบ น้ำมัน มพร้าว. แล เครื่อง จักร สำรับ กวาด ตกั่ว, แล<br/>
เงิน แล ทอง แดง, แล เครื่อง อัฏ ชื่อ ไฮดรอลิกเปรสซ์, แล ตะ<br/>
ภาน เหล็ก, เครื่อง เหล็ก สำรับ ยก ของ ที่ ตะภาน กำปั่น, แล จักร<br/>
น้ำ, แล เครื่อง สำรับ จักร ต่าง ๆ, แล การ ใส่ ฟัน จักร ใหญ่, แล<br/>
จักร สำรับ สูบ น้ำ ขึ้น บน พืน นา, แล การ ช่าง อื่น ต่าง ๆ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า ขอ แจ้ง มา ถึง เจ้าของ เรือ กลไฟ, แล จักร สี<br/>
เข้า, แล จักร หีบ อ้อย, แล ผู้อื่น ๆ ทั้งปวง ว่า, ข้าพเจ้า พร้อม<br/>
ใจ จะ รับ เอา การ ที่ ว่า มา แล้ว ใน หนังสือ นี้. ถ้า ผู้ ใด ๆ ปราถนา<br/>
มา หา ข้าพเจ้า โดย การ นี้, ขอ เชิญ ท่าน มา หา ข้าพเจ้า ที่ อู่ ใหม่<br/>
ตำบล บ้าน คอก ควาย ใน แขวง กรุงเทพ นี้, ให้ มา ใน รหว่าง<br/>
เวลา สี่ โมง เช้า, แล สี่ โมง บ่าย.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ วัน ศุกร์ เดือน สิบ สอง ขึ้น ค่ำ หนึ่ง. ภรรยา ของ หลวง<br/>
วิสูธ สุร สาคร, ก็ กลับ มา ถึง กรุงเทพ, ฯ ได้ เที่ยว ไป อยู่ ใน
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-11-03_10_1 -->
<div class='article'>
{{< news/text >}}
เมือง อังกฤษ นั้น ถึง ๒ ปี ครึ่ง, ภา ลูก มา ๔ คน, ลูก ผู้ หญิง ๓<br/>
คน, ลูก ผู้ ชาย เล๊ก คน หนึ่ง, น้อง หญิง ของ ตัว มา ด้วย.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า ผู้ เจ้า ของ จตหมาย เหตุ นี้ ได้ ยิน ข่าว ว่า, คน ที่<br/>
ซื้อ บางกอก รีคอเดอ สงไส ว่า, เหตุ ไร ได้ เอา ความ ลง ซ้ำ นัก.<br/>
เหมือน อย่าง ที่ ว่า ด้วย อู่ ใหม่ นั้น ได้ ลง ๒ หน ๓ หน แล้ว. ข้อ<br/>
อื่น ก็ มี หลาย ข้อ ที่ ลง ซ้ำ หลาย ครั้ง. เหตุผล ประการ ใด จึ่ง<br/>
เปน อย่าง นี้. หา ความ ใหม่ ๆ ไม่ ได้ ฤๅ. เขา สงไส บ่น เพ้อ ไป<br/>
อย่าง นี้, เพราะ เขา ไม่ รู้ ธรรมเนียม จตหมาย เหตุ. ข้อ ที่ ลง<br/>
ซ้ำ อย่าง นั้น เปน ความ อย่าง หนึ่ง, ที่ เจ้า ของ เนื้อ ความ นั้น<br/>
ปราถนา จะ ให้ คน ทั้งปวง ดู ทุก ที่ ทุก ครั้ง ไม่ ลืม. เหมือน เรื่อง<br/>
อู่ ใหม่ นั้น เขา ก็ จ้าง ให้ ลง พิมพ์ ทุก ๆ ครั้ง, ด้วย ให้ ค่า จ้าง รา<br/>
คา ครั้ง ละ ๒ เหรียน. ข้อ ความ ที่ ลง ซ้ำ ๆ อย่าง นี้, อังกฤษ<br/>
เรียก ว่า แอดเวอไตศเมนต์. ใคร ๆ ปราถนา จะ ให้ ลง ซ้ำ ก็ จำ<br/>
เปน ให้ ลง ตาม ธรรมเนียม, ที่ จะ ปัด เสีย ไม่ เอา ก็ ไม่ ได้. ลาง<br/>
ที ข้อ ความ ที่ ลง ซ้ำ ๆ เช่น นี้, ใน จตหมาย เหตุ ฉบับ หนึ่ง มี<br/>
ถึง ๓ น่า ๔ น่า ก็ มี, เนื้อ ความ ใหม่ ๆ มี แต่ ๒ น่า. แต่ แรก<br/>
ข้าพเจ้า หมาย ว่า จะ ทำ เนื้อ ความ ใหม่ ๆ ลง ใน จตหมาย เหตุ ให้<br/>
ได้ ๔ ใบ ทุก ที่ ๆ. เหน คน ชอบ ใจ ได้ มาก จึ่ง ได้ จัด แจง ให้ มี<br/>
๖ ใบ. แต่ ใน ใบ ที่ ๕ ที่ ๖ นั้น, ก็ คง จะ มี เนื้อ ความ ซ้ำ ต่อ<br/>
ไป บ้าง เล๊ก น้อย. อย่า ให้ ผู้ ซื้อ ว่า กะไร เลย, ด้วย ให้ เกิน ไป<br/>
มาก กว่า ๔ ใบ ที่ ได้ สัญญา ไว้ แล้ว.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ราคา สินค้า กรุงเทพ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ คน ทั้งหลาย ทั้งปวง เข้าใจ ว่า, เข้า ที่ จะ เกิด ใหม่ ปี<br/>
นี้ ก็ จะ มี บริบูรณ. ราคา เข้า เก่า ก็ ตก ลง มาก แล้ว, นา เมือง<br/>
เกวียรละ ๕๒ บาท, นาสวน เกวียรละ ๖๓ บาท.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ น้ำตาล ทราย ขาว ที่ ๑, หาบ ละ ๑๔ บาท สอง สลึง เฟือง.<br/>
ที่ ๒ หาบ ละ ๑๔ บาท. ที่ ๓ หาบ ละ ๑๓ บาท สลึง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ น้ำ ตาน ทราย แดง, หาบ ละ ๖ บาท สอง สลึง. น้ำ ตาน<br/>
ทั้ง ๒ อย่าง นี้ ก็ มี น้อย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ พริก ไทย ดำ, หาบ ละ ๑๐ บาท มี น้อย ดอก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ไม้ ฝาง อย่าง ที่ ๔ ดุ้น ๕ ดุ้น เปน หาบ นั้น, ราคา หาบ<br/>
ละ ๒ บาท สลึง. อย่าง ที่ ๕ ดุ้น ๖ ดุ้น เปน หาบ นั้น, ราก
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-11-03_10_2 -->
<div class='article'>
{{< news/text >}}
หายละ ๒ บาท ๓ สลึง.   ไม้สัก ยกละ ๑๐ บาท สองสลึง,<br/>
แต่มี น้อย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ไม้ชิงชัน, ๑๐๐ หาบ เปน ราคา ๒๖๐ เหรียน และ ๒๔๐<br/>
เหรียน, ตามใหญ่ ตาม เล็ก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ หนัง ควาย, หาบละ ๑๐ บาท สลึง. หนัง วัว หาบละ ๑๓<br/>
บาท สองสลึง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เขาฅวาย, หาบละ ๑๐ บาท สาม สลึง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ กำยาน อย่าง ดี หาบละ ๒๑๐ บาท, อย่าง กลาง ๑๕๐ บาท.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ รง, หาบละ ๔๙ บาท.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ งาเมด, หาบละ ๗๙ บาท สองสลึง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั่ง อย่าง ที่ ๑, หาบละ ๑๓ บาท,      อย่าง ที่ ๒<br/>
หาบละ ๑๑ บาท.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ งาช้าง, หาบ ละ ๓๓๐ บาท และ ๒๓๕ บาท ตาม ใหญ่<br/>
ตาม เล็ก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ กระวาล, หาบละ ๑๖๑ บาท.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เร่ว, หาบละ ๒๑ บาท สามสลึง เฟื้อง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ น้ำมันมพร้าว, น้ำ หนัก ม่อละ ๒๐ ชั่ง, ราคา ม่อละ ๕<br/>
บาท สองสลึง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ กระสอบ, พัน ใบ ราคา ๘๓ บาท.   ๏ ไหม เมือง ลาว,<br/>
หาบละ ๒๕๖ บาท.   ๏ ไหม เมืองญวน หาบ ละ ๗๐๐ บาท.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ทองคำเปลว ที่ ๑ หนัก บาท หนึ่ง, เปน เงิน ๑๙ บาท สาม<br/>
สลึง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ การ แลก เงิน เหรียน ที่ สิงคโปร,    ได้กำไร   ๑๐๐<br/>
ละ ๕ เหรียน.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
เรื่อง ขุด คลอง
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า ๆ ของ หนังสือ บางกอก วิคอเดอ,  ได้ ยีน ว่า,<br/>
พระเจ้าแผ่น ดิน กรุง สยาม ทรง พระ กรุณา,   จะให้ ขุด คลอง<br/>
ตั้ง แต่ วัดเจ้าพระนางเชิง,  ตัด ท้อง ทุ่ง ดอน เมือง,  ตรง ตลอด<br/>
มา โดย ลำดับ มา ออก ตรง วัดโสมนัศวิหาร.   ข้าพเจ้า มี ความ<br/>
ยินดี ด้วย นักหนา.   ข้าพเจ้า พิจารณา เหน ว่า,   ถ้า ขุด คลอง<br/>
ตลอด ไป ได้ แล้ว,   ก็ จัก เปน คุณ เปน ประโยชน์ แก่ บ้าน เมือง<br/>
เปน อัน มาก.   เพราะ พวก ราษฎร จะ ได้ อาไศรย์ ทำ นา.  ครั้น<br/>
เนื้อ นา เกิด ทวี มาก ขึ้น แล้ว,    ก็ จะ เปน ประโยชน์ สอง ฝ่าย.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-11-03_11_1 -->
<div class='article'>
{{< news/text >}}
คือ ผล เม็ดเข้า จะ มี มาก ขึ้นใน พื้น บ้าน เมือง ประการ หนึ่ง. ภาษี<br/>
แล ค่า นา ก็ จัก เจริญ มาก ขึ้น, ใน ท้อง พระคลัง ประการ หนึ่ง.<br/>
แล้ว พวก อาณา ประชา ราษฎร, ก็ จะ ได้ อาไศรย์ น้ำ ใน คลอง นั้น<br/>
แล้ว. ก็ จะ ชวน กัน ตั้ง บ้าน เรือน อยู่ เปน สุข สบาย เพราะ พระ<br/>
บารมี โพทธิสมภาร, ของ สมเด็จ พระเจ้า แผ่นดิน กรุง สยาม นี้ แล.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
กระษัตริย์ เมือง ยิปุ่น แทบ ถึง แก่ กรรม
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ว่า ด้วย มี ข่าว มา แต่ เมือง ยี่ปุ่น ว่า, ท่าน กระษัตริย์ เมือง<br/>
ยิปุ่น ที่ เขา เรียก ว่า, ไต้ กุน แทบ จะ เปน อันตราย ถึง แก่ ชีวิตร<br/>
เพราะ คน จำพวก หนึ่ง คิด ร้าย, ขุด หลุม ใต้ ที่ จะ มา ประ ทับ บัน<br/>
ทม ของ กระษัตริย์ นั้น. แล้ว เอา ดิน ปืน ใส่ ใน หลุม นั้น ด้วย. มี<br/>
คน หนึ่ง รู้ ความ ที่ คิด ร้าย นั้น ก่อน. แต่ กระษัตริย์ ยัง ไม่ เสด็จ มา<br/>
ถึง ที่ นั้น. จึง เข้า ไป เฝ้า อ้อน วอน เพื่อ มิ ให้ กระษัตริย์ เสด็จ ไป<br/>
ประทับ บันทม ภัก ใน ที่ นั้น, เมื่อ กระษัตริย์ ยัง สง ไสย อยู่, คน<br/>
นั้น จึง ทูล ว่า, ข้าพเจ้า ก็ เปน ข้า ของ ธนดาซามา ที่ เปน เจ้า ผู้
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-11-03_11_2 -->
<div class='article'>
{{< news/text >}}
ใหญ่ ใน พวก ที่ คิด ร้าย นั้น.  ฮนดาซามา ก็ ให้ ข้าพเจ้า เอา เปน<br/>
ธุระ จัด แจง ใน ที่ นั้น,  ข้าพเจ้า จึ่ง รู้ ใน การ นั้น ว่า,  เตรียม ไว้<br/>
เสร็จ แล้ว เปน แน่.  ฃอ พระองค์ อย่า เสด็จ ไป เลย.  เพราะ เหตุ<br/>
คน มา บอก ดั่ง นี้.  กระษัตริย์ นั้น จึ่ง พ้น อันตราย,  แต่ ข่าว<br/>
กระษัตริย์ นั้น ก็ ไม่ สบาย,  เศร้า หมอง พระไทย นัก.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ความ เตือน อัน อ่อน
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั้ง ก่อน มี ขุนนาง ผู้ใหญ่,  ได้ นั่ง กิน โตะ ด้วย กัน<br/>
กับ คน อื่น มาก นั่ง แน่น กัน นัก.  มี คน หนึ่ง ที่ พูด มาก ๆ นั่ง<br/>
ใกล้ กัน กับ คน นั้น.  คน ที่ พูด มาก นั้น,  ครั้น พูด แล้ว ก็ ยก<br/>
มือ ไป มา ตาม คำ ที่ เขา พูด ด้วย.  ขุนนาง นั้น จึ่ง บอก กับ เขา<br/>
นั้น ว่า,  มือ ของ ท่าน เปน เครื่อง รำคาญ ใจ ข้าพเจ้า นัก.  คน<br/>
นั้น จึ่ง ตอบ ว่า,  ฃอ รับ กระผม คน แน่น นัก,  เกล้า ผม ไม่ รู้ ที่<br/>
จะ เอา ไว้ ที่ ไหน ได้,  ขุนนาง นั้น จึ่ง ตอบ ว่า,  ถ้า อย่าง นั้น<br/>
ก็ เอา มือ ยัด ไว้ ใน ปาก เสีย เถิด.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-11-03_11_3 -->
<div class='article'>
{{< news/text >}}
๏ ประนิทิน บอกโมงแล ทุ่มใน ข้าง แรม เดือน นี้. ๚ะ
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-11-03_11_4 -->
{{< news/rawHtml >}}
<table cellpadding="0" cellspacing="0" class="bkkrec_thai_05">
<tbody>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_d4" colspan="2" valign="top">คำ อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_d8" colspan="2" valign="top">คำ ไทย</td>
<td class="bkkrec_thai_d7" valign="top">คำ จีน</td>
<td class="bkkrec_thai_d6" colspan="2" valign="top">อาทิตย์ ขึ้น กี่โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_d8" valign="top">อาทิตย์ ตก กี่โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_238" valign="top">อาทิตย์ เที่ยง กี่โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_239" colspan="2" valign="top">จันทร์ ขึ้น กี่ ทุ่ม</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_23a" valign="top">วัน ศุกร</td>
<td class="bkkrec_thai_23b" valign="top">๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_23c" valign="top">ขึ้น</td>
<td class="bkkrec_thai_23b" valign="top">๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_23d" valign="top">๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_23e" valign="top">๑๑ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_23f" valign="top">๕๙ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_240" valign="top">๕ โมง ๒๙ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_241" valign="top">๑๒ โมง ๑๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_242" valign="top">๕ โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_243" valign="top">๘ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_244" valign="top">วัน เสาร์</td>
<td class="bkkrec_thai_245" valign="top">๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_246" valign="top">แรม</td>
<td class="bkkrec_thai_245" valign="top">ค่ำ ๑</td>
<td class="bkkrec_thai_7b" valign="top">๑๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_247" valign="top">๑๑ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_248" valign="top">๕๙ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_94" valign="top">๕ โมง ๒๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_249" valign="top">๑๒ โมง ๑๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_95" valign="top">๖ โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_24a" valign="top">๕๒ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_244" valign="top">วัน อาทิตย์</td>
<td class="bkkrec_thai_245" valign="top">๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_246" valign="top">"</td>
<td class="bkkrec_thai_245" valign="top">๒  ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_7b" valign="top">๑๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_247" valign="top">ย่ำรุ่ง</td>
<td class="bkkrec_thai_248" valign="top"></td>
<td class="bkkrec_thai_94" valign="top">๕ โมง ๒๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_249" valign="top">๑๒ โมง ๑๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_95" valign="top">ทุ่ม ๑ กับ</td>
<td class="bkkrec_thai_24a" valign="top">๕๑ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_24b" valign="top">วัน จันทร</td>
<td class="bkkrec_thai_24c" valign="top">๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_24d" valign="top">"</td>
<td class="bkkrec_thai_24c" valign="top">๓  ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_76" valign="top">๑๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_24e" valign="top">"</td>
<td class="bkkrec_thai_24f" valign="top"></td>
<td class="bkkrec_thai_90" valign="top">๕ โมง ๒๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_250" valign="top">๑๒ โมง ๑๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_91" valign="top">๒ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_251" valign="top">๔๘ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_244" valign="top">วัน อังคาร</td>
<td class="bkkrec_thai_245" valign="top">๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_246" valign="top">"</td>
<td class="bkkrec_thai_245" valign="top">๔  ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_7b" valign="top">๑๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_247" valign="top">"</td>
<td class="bkkrec_thai_248" valign="top"></td>
<td class="bkkrec_thai_94" valign="top">๕ โมง ๒๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_249" valign="top">๑๒ โมง ๑๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_95" valign="top">๓ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_24a" valign="top">๔๕ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_244" valign="top">วัน พุทธ</td>
<td class="bkkrec_thai_245" valign="top">๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_246" valign="top">"</td>
<td class="bkkrec_thai_245" valign="top">๕  ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_7b" valign="top">๒๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_247" valign="top">ย่ำรุ่ง แล้ว</td>
<td class="bkkrec_thai_248" valign="top">นาที ๑</td>
<td class="bkkrec_thai_94" valign="top">๕ โมง ๒๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_249" valign="top">๑๒ โมง ๑๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_95" valign="top">๔ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_24a" valign="top">๔๑ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_24b" valign="top">วัน พฤหัสบดี</td>
<td class="bkkrec_thai_24c" valign="top">๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_24d" valign="top">"</td>
<td class="bkkrec_thai_24c" valign="top">๖  ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_76" valign="top">๒๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_24e" valign="top">"</td>
<td class="bkkrec_thai_24f" valign="top">นาที ๑</td>
<td class="bkkrec_thai_90" valign="top">๕ โมง ๒๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_250" valign="top">๑๒ โมง ๑๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_91" valign="top">๕ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_251" valign="top">๓๑ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_244" valign="top">วัน ศุกร</td>
<td class="bkkrec_thai_245" valign="top">๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_246" valign="top">"</td>
<td class="bkkrec_thai_245" valign="top">๗  ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_7b" valign="top">๒๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_247" valign="top">"</td>
<td class="bkkrec_thai_248" valign="top">นาที ๑</td>
<td class="bkkrec_thai_94" valign="top">๕ โมง ๒๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_249" valign="top">๑๒ โมง ๑๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_252" colspan="2" valign="top">๏ เวลาช้า</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_244" valign="top">วัน เสาร์</td>
<td class="bkkrec_thai_245" valign="top">๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_246" valign="top">"</td>
<td class="bkkrec_thai_245" valign="top">๘  ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_7b" valign="top">๒๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_247" valign="top">"</td>
<td class="bkkrec_thai_248" valign="top">๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_94" valign="top">๕ โมง ๒๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_249" valign="top">๑๒ โมง ๑๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_95" valign="top">๖ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_24a" valign="top">๒๒ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_24b" valign="top">วัน อาทิตย์</td>
<td class="bkkrec_thai_24c" valign="top">๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_24d" valign="top">"</td>
<td class="bkkrec_thai_24c" valign="top">๙  ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_76" valign="top">๒๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_24e" valign="top">"</td>
<td class="bkkrec_thai_24f" valign="top">๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_90" valign="top">๕ โมง ๒๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_250" valign="top">๑๒ โมง ๑๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_91" valign="top">๗ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_251" valign="top">๑๐ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_244" valign="top">วัน จันทร</td>
<td class="bkkrec_thai_245" valign="top">๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_246" valign="top">"</td>
<td class="bkkrec_thai_245" valign="top">๑๐  ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_7b" valign="top">๒๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_247" valign="top">"</td>
<td class="bkkrec_thai_248" valign="top">๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_94" valign="top">๕ โมง ๒๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_249" valign="top">๑๒ โมง ๑๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_95" valign="top">๗ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_24a" valign="top">๕๖ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_244" valign="top">วัน อังคาร</td>
<td class="bkkrec_thai_245" valign="top">๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_246" valign="top">"</td>
<td class="bkkrec_thai_245" valign="top">๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_7b" valign="top">๒๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_247" valign="top">"</td>
<td class="bkkrec_thai_248" valign="top">๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_94" valign="top">๕ โมง ๒๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_249" valign="top">๑๒ โมง ๑๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_95" valign="top">๘ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_24a" valign="top">๔๓ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_24b" valign="top">วัน พุทธ</td>
<td class="bkkrec_thai_24c" valign="top">๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_24d" valign="top">"</td>
<td class="bkkrec_thai_24c" valign="top">๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_76" valign="top">๒๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_24e" valign="top">"</td>
<td class="bkkrec_thai_24f" valign="top">๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_90" valign="top">๕ โมง ๒๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_250" valign="top">๑๒ โมง ๑๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_91" valign="top">๙ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_251" valign="top">๒๙ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_244" valign="top">วัน พฤหัสบดี</td>
<td class="bkkrec_thai_245" valign="top">๑๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_246" valign="top">"</td>
<td class="bkkrec_thai_245" valign="top">๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_7b" valign="top">๒๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_247" valign="top">"</td>
<td class="bkkrec_thai_248" valign="top">๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_94" valign="top">๕ โมง ๒๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_249" valign="top">๑๒ โมง ๑๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_95" valign="top">๑๐ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_24a" valign="top">๑๗ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_244" valign="top">วัน ศุกร</td>
<td class="bkkrec_thai_245" valign="top">๑๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_246" valign="top">"</td>
<td class="bkkrec_thai_245" valign="top">๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_7b" valign="top">๒๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_247" valign="top">"</td>
<td class="bkkrec_thai_248" valign="top">๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_94" valign="top">๕ โมง ๒๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_249" valign="top">๑๒ โมง ๑๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_95" valign="top">๑๑ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_24a" valign="top">๕ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_253" valign="top">วัน เสาร์</td>
<td class="bkkrec_thai_254" valign="top">๑๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_255" valign="top">"</td>
<td class="bkkrec_thai_254" valign="top">๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_e3" valign="top">ชื้น ค่ำ ๑</td>
<td class="bkkrec_thai_256" valign="top">"</td>
<td class="bkkrec_thai_257" valign="top">๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_e4" valign="top">๕ โมง ๒๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_258" valign="top">๑๒ โมง ๑๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_259" colspan="2" valign="top">๏ จันทร์ ตก</td>
</tr>
</tbody>
</table>
{{< /news/rawHtml >}}
{{< news/br >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-11-03_12_1 -->
<div class='article'>
{{< news/text >}}
๏ บอก ให้ คน ทั้งปวง รู้ ๚ะ
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ผู้ ที่ ลง ชื่อ ใต้ ข้อความ นี้ ได้ ที่ ตั้ง เปน พนักงาน สำ<br/>
รับ จัด แจง ชำระ ทรัพย์ สมบัด ที่ ได้ เปน ของ มิศเตอ โรเบิต<br/>
ฮันแตร ที่ ได้ ตาย ณ วันพุท เดือน ห้า แรม เก้า ค่ำ ปีฉลู สัปต<br/>
ศก นั้น. ข้าพเจ้า จะ ฃอ ท่าน ทั้งหลาย ที่ เปน ลูก หนี้ แก่ สม<br/>
บัด แห่ง มิศเตอ โรเบิต ฮันแตร นั้น ให้ มา ใช้ หนี้ นั้น ให้ เรว<br/>
แล ท่าน ทั้งหลาย ผู้ ที่ มี เงิน ติด อยู่ ใน สมบัด นั้น. ฃอ ส่ง<br/>
บัญชี เงิน นั้น เรว อย่า ช้า อยู่ เลย {{< news/indent4 >}} ๚ะ
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เขียน ณวัน เดือน สิบ สอง ขึ้น สิบ สอง ค่ำ ๚ะ
{{< /news/text >}}
{{< news/centre >}}
อาร์. เอศ. ซกอค.
{{< /news/centre >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-11-03_12_2 -->
<div class='article'>
{{< news/text >}}
๏ ใน กาล กอ่น นั้น มี ตัว อูฐ เข้า มา เฝ้า, ยูปีเตอ คือ ดาว<br/>
ดวง หนึ่ง, ที่ เขา ถือ ว่า เปน เจ้า. อูฐ นั้น ตุก เข้า ลง ร้อง ทุกข์<br/>
แก่ ยูปีเตอ ว่า, ข้าพเจ้า เปน สัตว ทน ความ ลำบาก นัก, เพราะ<br/>
ความ ที่ ไม่ มี เขาศีศะ, ฤา เครื่อง อาวุธ อื่น ๆ ที่ จะ รักษา ตัว, เหมือน<br/>
งัว ผู้ แล สัตว อื่น ต่าง ๆ. ขอ ท่าน ได้ โปรด ให้ ข้าพเจ้า มี เขา,<br/>
ฤา เครื่อง อื่น ๆ ที่ จะ ให้ เรา ต่อ สู้ พวก สัตรู ของ เรา ได้, ตาม<br/>
ที่ ท่าน จะ เห็น ควร. ฝ่าย ยูปีเตอ ได้ ยิน คำ ร้อง ทุกข์ เปน ความ<br/>
ที่ ไม่ ควร ปราถนา ดัง นั้น, ก็ อด หัวเราะ ไม่ ได้. แล้ว จึง บอก<br/>
อูฐ ว่า, เรา จะ ไม่ ทำ ตาม เจ้า ใน ข้อ นั้น เลย. แต่ เรา จะ ลง<br/>
โทษ แก่ เจ้า, เพราะ เจ้า บังอาจ มา ขอ, ที่ ไม่ สม ควร จะ ขอ นั้น<br/>
ตั้ง แต่ นี้ ไป จะ ให้ เจ้า มี หู สั้น ไป, เพื่อ จะ ได้ เปน ที่ ประกาศ<br/>
ซึ่ง ความ ผิด ของ เจ้า ต่อ ๆ ไป เปน นิจ แล.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-11-03_12_3 -->
{{< news/rawHtml >}}
<table cellpadding="0" cellspacing="0" class="bkkrec_thai_05">
<tbody>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_329" colspan="6" valign="top">กำปั่น เข้า กรุงเทพ ฯ</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_d4" valign="top">เข้ามา เมื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_d8" valign="top">กำปั่น ชื่อ ไร</td>
<td class="bkkrec_thai_d5" valign="top">กับตัน ชื่อ ไร</td>
<td class="bkkrec_thai_d7" valign="top">ที่ ทอน</td>
<td class="bkkrec_thai_d5" valign="top">เรือ อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_d9" valign="top">มา แต่ ไหน</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_da" valign="top">เดือน ๑๒ ขึ้น ๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_8c" valign="top">กะตินา</td>
<td class="bkkrec_thai_db" valign="top">คัมมิง</td>
<td class="bkkrec_thai_71" valign="top">๒๕๘</td>
<td class="bkkrec_thai_db" valign="top">บริต อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_8d" valign="top">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_dc" valign="top">๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_90" valign="top">คัลโรรี่</td>
<td class="bkkrec_thai_dd" valign="top">เคร</td>
<td class="bkkrec_thai_76" valign="top">๓๗๕</td>
<td class="bkkrec_thai_dd" valign="top">บาก อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_91" valign="top">ฮอง กง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_de" valign="top">๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_94" valign="top">เอมเปรสโยน</td>
<td class="bkkrec_thai_df" valign="top">ไบรบี้</td>
<td class="bkkrec_thai_7b" valign="top">๖๓๔</td>
<td class="bkkrec_thai_df" valign="top">บาก ฮอลันดา</td>
<td class="bkkrec_thai_95" valign="top">ฮอง กง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_de" valign="top">๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_94" valign="top">เซนต์แมเร</td>
<td class="bkkrec_thai_df" valign="top">ครอก</td>
<td class="bkkrec_thai_7b" valign="top">๔๑๑</td>
<td class="bkkrec_thai_df" valign="top">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_95" valign="top">ฮอง กง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_dc" valign="top">๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_90" valign="top">เอคเตอน</td>
<td class="bkkrec_thai_dd" valign="top">ไชเวด</td>
<td class="bkkrec_thai_76" valign="top">๒๕๐</td>
<td class="bkkrec_thai_dd" valign="top">บาก อเมริกัน</td>
<td class="bkkrec_thai_91" valign="top">ฮอง กง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_de" valign="top">๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_94" valign="top">เมตลดาท</td>
<td class="bkkrec_thai_df" valign="top">คิตอน</td>
<td class="bkkrec_thai_7b" valign="top">๒๒๘</td>
<td class="bkkrec_thai_df" valign="top">บาก อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_95" valign="top">ฮอง กง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_de" valign="top">๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_94" valign="top">โปรซีนาเทีย</td>
<td class="bkkrec_thai_df" valign="top">ชาวิต</td>
<td class="bkkrec_thai_7b" valign="top">๓๖๘</td>
<td class="bkkrec_thai_df" valign="top">บาก อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_95" valign="top">ฮอง กง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_dc" valign="top">๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_90" valign="top">แอนเตอไปรซ์</td>
<td class="bkkrec_thai_dd" valign="top">ซอมเฟลต์</td>
<td class="bkkrec_thai_76" valign="top">๔๘๘</td>
<td class="bkkrec_thai_dd" valign="top">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_91" valign="top">ฮอง กง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_de" valign="top">๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_94" valign="top">เบกชี</td>
<td class="bkkrec_thai_df" valign="top">โอนส์</td>
<td class="bkkrec_thai_7b" valign="top">๒๘๓</td>
<td class="bkkrec_thai_df" valign="top">บริก อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_95" valign="top">ฮอง กง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2b9" valign="top">๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_98" valign="top">เฟลพัล</td>
<td class="bkkrec_thai_2c8" valign="top">ฟิลบค</td>
<td class="bkkrec_thai_80" valign="top">๒๘๔</td>
<td class="bkkrec_thai_2c8" valign="top">บาก อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_99" valign="top">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_84" valign="top">ออก เมื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_32a" colspan="4" valign="top">กำปั่น ออก จาก กรุงเทพ ฯ</td>
<td class="bkkrec_thai_9b" valign="top">จะ ไป ไหน</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_da" valign="top">เดือน ๑๑ แรม ๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_8c" valign="top">ซัมปาฮอนกอก</td>
<td class="bkkrec_thai_db" valign="top">ครอฟอก</td>
<td class="bkkrec_thai_71" valign="top">๒๗๗</td>
<td class="bkkrec_thai_db" valign="top">บาก อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_8d" valign="top">ลอนดอน</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_de" valign="top">๑๒ ขึ้น ๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_94" valign="top">ปรอเปอโรติ</td>
<td class="bkkrec_thai_df" valign="top">แอนดริว</td>
<td class="bkkrec_thai_7b" valign="top">๖๐๔</td>
<td class="bkkrec_thai_df" valign="top">ชิบ สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_95" valign="top">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_dc" valign="top">๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_90" valign="top">เอ.เปกโรแมน</td>
<td class="bkkrec_thai_dd" valign="top">วรเนทก</td>
<td class="bkkrec_thai_76" valign="top">๗๗๓</td>
<td class="bkkrec_thai_dd" valign="top">บาก ฮอลันดา</td>
<td class="bkkrec_thai_91" valign="top">ซูราบายา</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_de" valign="top">๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_94" valign="top">เจ้าพระยา</td>
<td class="bkkrec_thai_df" valign="top">ออร์ตัน</td>
<td class="bkkrec_thai_7b" valign="top">๓๕๓</td>
<td class="bkkrec_thai_df" valign="top">กลไฟ สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_95" valign="top">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_de" valign="top">๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_94" valign="top">เอลาคิค</td>
<td class="bkkrec_thai_df" valign="top">ปอ ป</td>
<td class="bkkrec_thai_7b" valign="top">๔๑๓</td>
<td class="bkkrec_thai_df" valign="top">ชิบ แฮมเบิก</td>
<td class="bkkrec_thai_95" valign="top">ซูราบายา</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_e0" valign="top">๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_e4" valign="top">เอแปลไลย์</td>
<td class="bkkrec_thai_e1" valign="top">ไบรบี้</td>
<td class="bkkrec_thai_e3" valign="top">๕๓๔</td>
<td class="bkkrec_thai_e1" valign="top">บาก ฮอลันดา</td>
<td class="bkkrec_thai_e5" valign="top">ปตาเวีย</td>
</tr>
</tbody>
</table>
{{< /news/rawHtml >}}
{{< news/br >}}
{{< news/br >}}
