---
linkTitle: 'December 18th, 1865'
title: 'Bangkok Recorder (Thai) - December 18th, 1865'
description: 'Bangkok Recorder (Thai); December 18th'
date: 2025-12-31T00:00:01Z
draft: false
type: news
weight: 20
---
<!-- Article: 1865-03-01_1_0 -->
{{< news/headerLogo >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-03-01_1_1 -->
{{< news/headerLogo2 >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-12-18_1_2 -->
{{< news/headerDate >}}
<tr>
 <td>Vol. 1 เล่ม ๑ บางกอก เดือน ยี่ ขึ้น ค่ำ หนึ่ง จุลศักราช ๑๒๒๗ Dec. 18th 1865 กฤษศักราช ๑๘๖๕, ใบที่ ๒๐ No. 20</td>
</tr>
{{< /news/headerDate >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-12-18_1_3 -->
<div class='article'>
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ กอนสติติวชัน คือ กฎหมาย เปน หลัก เมือง
อเมริกา ต่อ ที่ มี ใน น่า ๑๗๔
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ที่ ๓. จะ ไม่ ยอม ให้ คอนเคร็ด ทำ กฎหมาย บท ใด<br/>
บท หนึ่ง, ที่ จะ ให้ คน โทษ เสีย ชื่อ ไป, ที่ จะ ไม่ ทำ การ<br/>
ฟื้น ต่อ ไป อีก มิ ได้. แล จะ ไม่ ยอม ให้ ทำ กฎหมาย ที่ จะ ให้ การ<br/>
ที่ ถูก ต้อง กับ กฎหมาย กอ่น นั้น, กลับ เปน การ ผิด ไป.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ส่วน ที่ ๔. ไม่ ยอม ให้ ทำ กฎหมาย, เก็บ ค่า ธรรมเนียม<br/>
ศีศะ คน, ฤๅ ค่า ธรรมเนียม จำเพาะ ตรง ตัว คน. ถ้า เว้น ไว้<br/>
แต่ ค่า ธรรมเนียม ที่ จะ ต้อง เก็บ ตาม เซนซัศซ์, คือ การ ที่ ได้<br/>
นับ ชาว เมือง ทั่ว ไป ใน สิบ ปี ครั้ง หนึ่ง, ตาม ที่ ได้ กล่าว ไว้ แล้ว.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ที่ ๕. จะ ไม่ ยอม ให้ เก็บ ค่า ธรรมเนียม สิ่ง ใด สิ่ง<br/>
หนึ่ง, เพราะ สิน ค้า ที่ ขา เข้า มา แต่ หัว เมือง ยูไน ติศเทศ ใด ๆ.<br/>
ฅวาม ที่ คอนเค็รศ จัด แจง การ ค้า ขาย, ฤๅ การ ที่ เก็บ ภาษี<br/>
หลวง จะ ไม่ ให้ คอนเกรศ มี ใจ ลำเอียง แก่ เมือง ปากน้ำ, ที่ หัว<br/>
เมือง ใด ๆ. แล เรือ ค้า ขาย ที่ จะ ไป ยัง หัว เมือง โน้น, ฤๅ มา<br/>
แต่ หัว เมือง โน้น มา ถึง เมือง นี้, ห้าม มิ ให้ ตอ้ง เสีย ค่า ธรรม<br/>
เนียม ใน หัว เมือง ที่ จะ ไป ถึง นั้น เลย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ที่ ๖, ห้าม มิ ให้ เบิก เงิน ใด ๆ จาก คลัง หลวง ใด ๆ.<br/>
ถ้า เว้น ไว้ แต่ ที่ มี กฎหมาย ให้ เบิก, ตาม ที่ คอนเกรศ ได้ จัด<br/>
แจง ไว้. แล ต้อง มี บาญชี จด หมาย เงิน หลวง ที่ ได้ รับ ไว้ ก็<br/>
ดี, ที่ ได้ เบิก ก็ ดี ทั้ง สิ้น, แล้ว ก็ ลง พิมพ์ ประกาษ, เพื่อ จะ ให้<br/>
ราษฎร ทั้งปวง รู้ เนือง ๆ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ที่ ๗. ห้าม มิ ให้ เมือง ยูไนติศเทศ ยก ตั้ง ผู้ ใด ผู้หนึ่ง<br/>
ขึ้น ให้ มี ชื่อ ว่า เปน เจ้า, เปน ลอด, แล ห้าม มิ ให้ ผู้ ใด ที่ อยู่ ใน<br/>
ตำแหน่ง ที่ มี เบี้ย หวัด, ฤๅ ที่ ได้ รับ ความ ไว้ ใจ แห่ง เคาเวอ<br/>
เมนต์ ประการ ใด ๆ, ห้าม มิ ให้ ผู้ นั้น รับ ของ คำนัล, ฤๅ เงิน<br/>
จ้าง, ฤๅ ตำแหน่ง, ฤๅ ชื่อ, ฤๅ ยศ ถาศักดิ์ ใด ๆ แต่ เจ้า แผ่นดิน<br/>
ต่าง ประเทศ, ฤๅ จาก เจ้านาย ต่าง ประเทศ, ถ้า เว้น ไว้ แต่ คอน<br/>
เครศ จะ ยอม ให้ รับ จึ่ง รับ ได้.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
ส่วน ที่ ๑๐ ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ที่ ๑. ห้าม มิ ให้ หัว เมือง ใด ๆ, ที่ เข้า ส่วน เมือง<br/>
ยูไนติศเทศ ตั้ง เปน ไมตรี สำรับ ที่ จะ ช่วย กัน กับ เมือง ใด ๆ,<br/>
แล ไม่ ให้ ยอม มี หนังสือ มากกิ้ว, แล รีบพรยซัล, คือ หนังสือ ที่<br/>
เคาเวอเมนต์ ยอม ให้ ไป จับ เรือ ใน ท้อง ทะเล, ริบ เอา สิ่ง ของ<br/>
ไป นั้น, แล ไม่ ยอม ให้ ทำ เงิน ตรา. แล ไม่ ให้ ทำ ตั๋ว สำรับ ใช้<br/>
ต่าง เงิน. แล ไม่ ยอม ให้ ใช้ นี่ ด้วย สิ่ง ของ, ถ้า เว้น ไว้ แต่<br/>
เงิน ทอง ตรา. แล ไม่ ยอม ให้ ทำ กฎหมาย แอตเตนเดอ, คือ<br/>
กฎหมาย ที่ จะ ให้ คน โทษ เสีย ชื่อ จะ ทำ การ อื่น อีก ไม่ ได้. แล<br/>
ไม่ ให้ ทำ กฎหมาย เอกโปศถ์แฟกโต, คือ กฎหมาย ที่ จะ ให้ การ<br/>
ถูก ต้อง แล้ว กลับ เปน การ ผิด ไป, แล ไม่ ให้ ทำ กฎหมาย ที่ จะ<br/>
ทำลาย คำ สัญญา, แล ไม่ ให้ ตั้ง ผู้ ใด ให้ มี ชื่อ ว่า, เปน เจ้า แล<br/>
ลอก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ที่ ๒ หาม มิ ให้, หัว เมือง ใด ๆ เก็บ เอา ค่า ธรรม<br/>
เนียม ขา เข้า ฤๅ ขา ออก, ถ้า เว้น ไว้ แต่ คอน เครัศ จะ ยอม อนุ<br/>
ญาต ให้. แต่ ค่า ธรรม เนียม ที่ จำ เปน ต้อง ทำ บ้าง เล็ก น้อย<br/>
เพื่อ จะ ได้ ตรวจ ดู ราช การ นั้น, ก็ จะ ยอม ให้ ทำ. แล บันดา<br/>
เงิน ค่า ธรรม เนียม ขา เข้า ขา ออก, ที่ หัว เมือง ได้ เก็บ นั้น,<br/>
ต้อง เอา ไว้ ที่ คลัง หลวง, เมือง ยูไนติศ เทษ แล บันดา หมาย<br/>
ที่ หัว เมือง ได้ ทำ ไว้, เพื่อ จะ ได้ เก็บ ค่า ธรรม เนียม นั้น, ต้อง<br/>
ให้ คอน เครัศ ตรวจ ดู, ถ้า คอน เครัศ เหน ชอบ ก็ ใช้ ได้, ถ้า<br/>
ไม่ ชอบ ก็ ใช้ ไม่ ได้. แล ห้าม มิ ให้ หัว เมือง ใด ๆ ทำ กฎหมาย<br/>
เพื่อ จะ เก็บ ค่า ธรรมเนียม เรือ, ฤๅ เกน ทหาร, ฤๅ จัด เรือ รบ<br/>
เมื่อ เมือง กำลัง เปน สุข, ฤๅ ตั้ง ความ สัญญา กับ หัว เมือง อื่น ๆ,<br/>
ฤๅ เมือง ต่าง ประเทศ, แล ไม่ ให้ ทำ การ ศึก สง คราม, ถ้า เว้น<br/>
ไว้ แต่ คอนเครัศ จะ ยอม. ถ้า การ ศึก ล่วง เข้า มา ใน เขตร<br/>
แดน แล้ว, เปน การ ร้อน นัก, ต้อง จำ เปน ตั้ง รับ ฆ่า ศึก เพราะ<br/>
น่า กลัว จะ เปน อัน ตราย ใหญ่, ถ้า เปน เช่น นั้น ก็ ทำ ได้ แต่<br/>
ยัง ไม่ ทัน ได้ บอก คอน เครส.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ คำ ตอบ แก้ ท่าน ผู้ ชอบ พุทธสาศนา
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า ได้ ฟัง คำ ตอบ ของ ท่าน เข้า ใจ แล้ว. ท่าน ได้<br/>
ขอ ให้ ข้าพเจ้า ตรึกตรอง ดู คำ ถาม ของ ท่าน นั้น, ข้าพเจ้า จึ่ง เข้า<br/>
ใจ ว่า ท่าน ปราถนา ที่ จะ ให้ ข้าพเจ้า ตรึกตรอง ตอบ อีก. ครั้น<br/>
ตรึกตรอง แล้ว, ข้าพเจ้า เหน ควร ที่ จะ ลง พิมพ์ ให้ ท่าน เข้า ใจ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ที่ ท่าน ว่า, พวก ชาว ยูรบ ที่ เข้า มา อยู่ ใน กรุงเทพ<br/>
นี้, ก็ เฉย อยู่ ด้วย คฤษสาศนา, ไม่ เหน เขา เข้า วัด เข้า วา<br/>
เลย. ข้าพเจ้า เหน ว่า จริง บ้าง มิ จริง บ้าง, มี พวก ยูรบ อยู่ สอง<br/>
จำ พวก, พวก หนึ่ง ได้ นับ ถือ สาสนา ครัดเคร่ง ดี, ได้ เข้า ใน<br/>
ตึก สอน เสมอ ทุก ๆ วัน อาทิตย์. แต่ จำ พวก นั้น น้อย ตัว.<br/>
อีก จำ พวก หนึ่ง, มิ ใคร่ จะ เต็ม ใจ กัน ชุมนุม สรรเสิญ พระเจ้า<br/>
ตาม ธรรมเนียม พวก คฤศเตียน. ข้าพเจ้า เหน ดั่ง นั้น ก็ เสีย ใจ<br/>
นัก, เพราะ เขา ประพฤติ์ การ ที่ คง จะ เปน ที่ ดูหมิ่น ดูถูก ใน<br/>
คฤษ สาสนา นัก, ขอ ท่าน อย่า ได้ นับ คน เหล่า นั้น เข้า ใน พวก<br/>
กฤษเตียน เลย. เขา เปน คฤศเตียน แต่ ปาก, หา เปน ด้วย จิตร<br/>
ใจ ไม่. ผู้ ที่ เปน คฤษเตียน แท้ นั้น, คง จะ ประชุม กัน ใน<br/>
วัน อาทิตย์, พร้อม ใจ กัน สรรเสิญ. ถ้า ประชุม กัน มิ ได้ คง จะ สำ<br/>
แดง ใจ รักษ ใน พระ เยซู ทาง อื่น ต่าง ๆ, คน ชาว ยูรบ ที่ ได้<br/>
ชื่อ ว่า เปน คฤษเตียน นั้น, แล้ว ก็ ชวน กัน เฉย ๆ อยู่ ไม่ เข้า<br/>
วัด เข้า วา นั้น, ได้ เรียน วิชา ใน ประเทษ ยูรบ, ที่ สว่าง ด้วย คำภีร์<br/>
ใบ เบิ้ล มาก. ที่ มี กฎหมาย แล ธรรมเนียม สำรับ แผ่นดิน, ที่ ได้<br/>
คัด ออก จาก คำภีร์ ใบ เบิ้ล, จึ่ง มี ใจ กว้าง ขวาง สว่าง ด้วย วิ<br/>
ชา การ ต่าง ๆ. ที่ เข้า โดย ที่ สำนัก นี้ อาจารย์ ทั้ง ใหญ่ น้อย ที่<br/>
มี ครู กฤษเตียน ทั้ง นั้น, เขา ได้ เปน ลูก สิน ใน สำนักนี์ แห่ง<br/>
ครู กฤษเตียน, จึ่ง ได้ เรียก ว่า เปน คฤษเตียน. แต่ ผู้ ที่ ประ<br/>
พฤฒิ เฉย ๆ เช่น ท่าน ว่า นั้น, หา ได้ เอา ใจ ใส่ ใน พระ กฤษ<br/>
ไม่, เขา มิ ได้ บัง เกิด ใจ ใหม่ ด้วย ฤทธิ์เดช พระ วิญาณ, พระ<br/>
เยซู จึ่ง หา รับ เขา ไว้ เปน ลูก สิน ไม่. ก็ สม กับ คำ ที่ พระ<br/>
องค์ ได้ ตรัส ไว้ กับ นิกเดโม ว่า, เว้น ไว้ แต่ ท่าน ได้ บัง เกิด<br/>
เสีย ใหม่, ท่าน จะ เข้า ใน เมือง สวรรค์ มิ ได้. แต่ บัน ดา คน<br/>
ที่ เปน กฤษเตียน แท้ นั้น, เขา ได้ บังเกิด เปน ใจ ใหม่ ใน พระ<br/>
เยซู แล้ว ด้วย ฤทธิเดช พระ วิญาณ ของ พระองค์. คน จำพวก<br/>
นั้น พระองค์ ได้ ทรง รัก มาก, แล ได้ โปรด ให้ เปน คุณ เปน<br/>
ประโยชน์ มาก มาย แก่ บ้าน เมือง ที่ เขา ไป อยู่ นั้น. คน จำพวก<br/>
นี้ พระ เยซู ได้ ว่า ไว้ว่า, เขา เปน สว่าง สำรับ สร่อง โลกย์, เขา<br/>
ได้ อาไศรย อยู่ ที่ เมือง ใด ๆ มาก, ภอ ที่ จะ นำ เคาเวอเมนต์ ไป<br/>
ด้วย. พระ กฤษ จะ โปรด อวย พร แก่ เคาเวอ เมนต์ นั้น มาก.<br/>
ฝ่าย คฤษเตียน ที่ เที่ยง แท้, ก็ ได้ อาไศรย อยู่ ใน เมือง อังกฤษ,<br/>
แล เมือง อื่น ๆ ใน ประเทศ ยูรบ, แล เมือง อเมริกา เปน อัน<br/>
มาก มาย หลาย ปี มา แล้ว, มี กำลัง ภอ ที่ จะ นำ เคาเวอ เมนต์<br/>
อังกฤษ, แล เคาเวอเมนต์ เมือง อื่น ไป ด้วย. เคาเวอเมนต์<br/>
เหล่า นั้น จึ่ง เกิด กำลัง เข้ม แขง ดี กว่า เคาเวอเมนต์ ทั้งปวง, ที่<br/>
มิ ได้ ถือ ใน พระกฤษ สาศนา มาก. แล บันดา ราษฎร ใน ประเทศ<br/>
ที่ เปน กฤษเตียน นั้น, ถึง มาท แม้น มี คน มาก มาย ใน เมือง<br/>
นั้น ที่ มิ ได้ รักษ ใน พระ กฤษ, ก็ ได้ พลอย มี คุณ มี ประโยชน์<br/>
ด้วย กัน กับ คน ที่ รัก ใน พระ กฤษ, ดุจ อาทิตย์ ที่ ได้ สร่อง<br/>
มา ถึง คน ดี แล คน ชั่ว. แล ฝน ตก ก็ มี คุณ แก่ คน สัจ ซื่อ<br/>
แล คน มิ สัจ ซื่อ ด้วย กัน. ฝ่าย คน ที่ ได้ เรียน ใน สำนักนี้<br/>
แห่ง อาจารย์ คฤษเตียน, ไม่ รัก ใน พระกฤษ แล ออก จาก บ้าน<br/>
มา อาไศรย อยู่ ใน กรุง เทพฯ, เขา คง จะ สำแดง วิชา การ แล<br/>
กำลัง ใน ใจ มาก กว่า คน ที่ ได้ เกิด ใน สยาม ประเทษ, เพราะ<br/>
สว่าง แห่ง คำภีร ไบเบ๊ล ที่ ได้ สร่อง มา เหนือ เขา เมื่อ ยัง เปน เด็ก<br/>
อยู่ นั้น. เพราะ เหตุ นี้, เขา จึ่ง ดู เหมือน จะ มี ความ จำเริญ<br/>
พวาม ศุข กว่า พวก ฝรั่ง เข้า วัด ที่ เมือง นี้ อีก. ฝรั่ง ที่ เข้า รัก<br/>
ใน เมือง นี้, มิ ได้ ฝึก สอน เล่า เรียน ไต้ ธง เคาเวอ เมนต์ ที่ เปน<br/>
กฤษเตียน, เขา เรียน รู้ ใน คำภีร ไบเบ็ล น้อย นัก, ใจ เขา<br/>
จึ่ง สว่าง แต่ หน่อย เดี๋ยว, จึ่ง หา ได้ จำเริญ ความ สุข ไม่. ฝ่าย<br/>
คฤษเตียน ข้าง บาทหลวง นั้น, บาทหลวง ไม่ ยอม ให้ มี ไบเบิ้ล<br/>
ตาม ที่ พระ เจ้า ได้ ตรัส ไว้, ครู ของ เข้า ก็ ตัด เอา ความ ใน พระ<br/>
คำภีร ไบเบ๊ล บ้าง ไม่ เอา บ้าง, ที่ เอา ไว้ นั้น, เข้า ก็ อธิบาย สั่ง<br/>
สอน ผิด มาก. ลูก สิษ เขา จึ่ง หา ได้ จำเริญ ความ สุข ไม่.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ที่ ท่าน ว่า, ได้ ยิน เขา เล่า ว่า ที่ แผ่นดิน ยูรบ, มี<br/>
คน จำ พวก หนึ่ง เปน อัน มาก, ภา กัน กล่าว คำ หยาบ ช้า, ต่อ<br/>
สาศนา พระกฤษ ก็ ไม่ เปน เหตุ สิ่ง ไร. แล้ว ก็ กลับ ใจ กล่าว<br/>
ความ สรรเสิญ อ้อนวอน,  ก็ ไม่ ได้ สิ่ง ไร สม ความ ปราถนา.<br/>
คน จำพวก นั้น ก็ มา คิด เหน เสีย ว่า, ศาสนา ไม่มี เจ้าของ ผู้ สร้าง<br/>
ก็ ไม่ มี.  การ ที่ ดี ที่ ชั่ว ก็ เปน ธรรมดา นิยม เอง.  ข้าพเจ้า<br/>
ขอ ตอบ ความ นี้ แต่ สัก น่อย หนึ่ง,  คน ชาว ยุรบ เช่น ท่าน ว่า<br/>
นั้น เหน จะ มี บ้าง,  เหมือน ใน ๑๐๐๐ คน จะ มี แต่ สัก คน หนึ่ง<br/>
เท่า นั้น.  ข้าพ จ้า เหน มี คน จำพวก นั้น มา ถึง กรุงเทพฯ บ้าง,<br/>
เขา มี ใจ จะ ทำลาย ศาสนา ทั้งปวง,  เพราะ ถือ ว่า การ ที่ ดี ที่<br/>
ชั่ว ก็ เปน ธรรมดา นิยม เอง.  แต่ ความ ที่ เขา เล่า ว่า คน เช่น<br/>
นั้น,  ทุก วัน นี้ ใน ประเทษ ยุรบ มี เปน อัน มาก นั้น,  หา จริง ไม่.<br/>
ถึง จะ มี มาก ก็ ควร จะ เชื่อ เขา ฤๅ.  ท่าน จะ เข้าใจ ว่า เขา ลอง<br/>
สาศนา เช่น เขา ว่า นั้น ดี ฤๅ.  ฅวร ที่ ท่าน จะ เอา เปน อย่าง ฤๅ.<br/>
ถ้า ศาสนา มี เจ้า ของ แล ผู้ สร้าง ก็ มี,  ท่าน เหน ควร ที่ ผู้ สร้าง<br/>
จะ รับ คำ สรรเสิญ อ้อน วอน ของ เขา ฤๅ.  เขา สรรเสิญ<br/>
อ้อน วอน เปน การ หยอก เล่น,  ก็ ควร ที่ พระเจ้า จะ ออก มา<br/>
จาก ที่ ลับ,  มา ปรากฎ แก่ เขา โปรฎ เขา ฤๅ.  แต่ ท่าน คง<br/>
จะ ถาม ข้าพเจ้า ว่า,  ถ้า แม้น พระเจ้า ไม่ ภอ พระไทย โปรด,<br/>
ทำไม ไม่ ได้ ทรง พิโรธ ออก มา แช่ง เขา เล่า.  ข้าพเจ้า ขอ<br/>
ตอบ คำ นี้ ว่า,  พระเจ้า ภอ พระไทย เมตา มนุษ มาก,  จึง ได้<br/>
อด กลั้น พระไทย ไว้ ไม่ ได้ ลงโทษ นาน.  เพื่อ ประสงค์ ให้ มี<br/>
เวลา ที่ จะ ลองใจ ต่อไป นาน.  แต่ เวลา ที่ จะ ลองใจ นั้น คง<br/>
จะ มี ที่ สิ้น สุด.  เมื่อ เวลา ที่ จะ ลอง ใจ คน นั้น สิ้น แล้ว,  ก็<br/>
คง จะ เปน โทษ อัน ใหญ่,  เหมือน อย่าง เมือง เดิม แรก พระเจ้า<br/>
บันดาน ให้ น้ำ ท่วม ล้าง ผลาน โลกย์ เพราะ คน บาป หนา นัก นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ลาง ที่ ความ ที่ ท่าน ตอบ ข้าพเจ้า นั้น,  จะ ได้ เลง เอา เหตุ<br/>
ใหญ่ ที่ ได้ เกิด ใน เมือง ฝรั่งเศศ ครั้ง ก่อน นาน ปะมาณ ได้  ๗๐<br/>
ปี.  ครั้ง นั้น เมือง ฝรั่งเศศ เกิด วุ่น วาย จลาจล,  เพราะ คน ผู้ หนึ่ง<br/>
ชื่อ โรเบิศปิแอร์ะ, ได้ ขึ้น ที่ เปน เจ้า เมือง ฝรั่งเศศ, แล บังคับ ให้<br/>
ชาว เมือง ทั้งปวง ทิ้ง ศาสนา หมด,  ได้ ถือ ว่า พระเจ้า ไม่มี,<br/>
แล โลกย์ ก็ เกิด ดำรง ยู่ เพราะ ธรรมดานิยม เอง.  ไม่ ต้อง กลัว<br/>
พระ เจ้า องค์ ใด องค์ หนึ่ง เลย.  เคาเวอเมนต์ ฝรั่งเศศ ก็ ลอง<br/>
ดู,  แล ไพร่ พล เมือง ทั้งปวง ก็ ลอง ดู ตาม ท่าน ผู้ ใหญ่ นั้น.<br/>
แต่ ว่า ไม่ ช้า นาน ก็ เกิด วุ่น วาย นัก,  เหมือน พระเจ้า ได้ เท การ<br/>
แช่ง ลง เหนือ เมือง ฝรั่งเศศ.  เจ้า เมือง แล ขุนนาง ทั้งปวง ก็<br/>
มิ อาจ ลง ใจ เชื่อ กัน ได้.  บันดา คน ที่ เปน เพื่อน ญาติ มิศหาย<br/>
ก็ ยาก ที่ จะ ไว้ ใจ กัน ได้. เกิก ความ ทิ้ม แทง กัน นัก. คราว<br/>
นั้น คน ทั้งปวง มัก เรียก ว่า เปน ที่ ครอบ งำ โดย ความ ตก ใจ อัน<br/>
พิฤกษพึง กลัว. เปน ไป ดัง นี้ ได้ หน่อย หนึ่ง, กว่า คน ทั้งปวง จะ<br/>
พร้อม ใจ กัน ว่า เปน โทษ ที่ พระเจ้า ได้ บันดาน ให้ เกิด, เพราะ<br/>
บาป ที่ เจ้า เมื้อง, แล คน ทั้งปวง ว่า สาศนา ไม่ มี เจ้า ของ, ผู้<br/>
สร้าง โลกย์ บำรง โลกย์ ไม่ มี. ถ้า เรา มิ ได้ กลับ ใจ เสีย ใหม่<br/>
บ้าน เมื้อง เรา ก็ จะ เสีย ไป สิ้น. จึ่ง พร้อม ใจ กัน ว่า, ควร ที่<br/>
จะ กลับ ใจ เสีย ใหม่, ให้ ถือ สาศนา เหมือน ดัง ก่อน จึ่ง จะ อยู่<br/>
เปน สุข ได้. แล้ว เขา จึ่ง จับ เอา ผู้ ใหญ่ ชื่อ โรเบิศแอะระ, กับ<br/>
ขุนนาง ทั้งปวง ที่ เข้า ด้วย กัน ฆ่า เสีย. แล้ว ก็ กลับ นับถือ ใน<br/>
พระ คฤศ เจ้า. ตั้ง แต่ นั้น เมื้อง ฝรั่งเศศ นับ ถือ เปน คฤษเตียน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ท่าน ที่ ว่า เมื้อง อังกฤษ เจริญ ขึ้น ด้วย คน ดี มี สติ<br/>
ปัญญา เกิด มาก, แล ฉบับ ธรรมเนียม ก็ ดี, กดหมาย ก็ ดี, คน<br/>
ประพฤศดิ์ การ ดี เปน ยุติธรรม. ที่ ท่าน ว่า นี้, ข้าพเจ้า ก็ ยอม<br/>
เหน ด้วย เปน ความ จริง. แต่ ข้าพเจ้า จะ ขอ ตอบ ท่าน ด้วย<br/>
คำ ถาม สัก น่อย หนึ่ง. เหตุ ไร เมื้อง อังกฤษ เกิด คน ดี มี สติ<br/>
ปัญญา มาก เล่า. แล เมื่อ กวีน วิกโตเรีย เจ้า เมื้อง อังกฤษ<br/>
มี เจ้า แผ่นดิน ต่าง ประ เทศ, นอก คฤษ สาศนา มา ถาม ท่าน<br/>
ว่า เหตุ ไร เมื้อง อังกฤษ เปน ใหญ่, ท่าน ได้ ตรัส ตอบ ว่า เปน<br/>
ใหญ่ เพราะ พระคำภีร์ ไบ เบิ้ล นั้น เอง. คำ ที่ ตอบ นั้น มิ ควร ที่<br/>
เรา ท่าน จะ เชื้อ ฤา. คำ ภีร์ อื่น ที่ จะ สู้ พระคำภีร์ ใบเบ๊ล นั้น ที่<br/>
ไหน มี. เจ้า นาย ขุนนาง, แล ฝูง ราษฎร ทั้ง ปวง ร่ำ เรียน ใน<br/>
พระคำภีร์ นั้น, แล เอา ใจ ใส่ ด้วย, มิ ควร ที่ จะ เข้า ใจ ว่า บัง<br/>
เกิด สติ ปัญญา เฉลยี่ยว ฉลาด มาก, เพราะ คำ ภีร์ นั้น ฤา. แล<br/>
บ้าน เมื้อง ที่ ได้ เอา พระคำภีร์ ไบเบิ้ล เปน ฉบับ, ทั้ง ธรรม เนียม<br/>
แล กฎหมาย นั้น, ทำ ไฉน จะ ไม่ จำเริญ. แล บ้าน เมื้อง ที่<br/>
ขุนนาง ทั้ง ปวง ยำ เกรง พระ ผู้ สร้าง, แล ดำรง โลกย์ อยู่, ทำ ไม<br/>
จะ ไม่ ได้ บัง เกิด คน ยุติธรรม มาก เล่า.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ข้อ ที่ ท่าน ถาม ว่า เมื้อง อื่น ที่ เขา ถือ สาศนา เหมือน<br/>
กัน ก็ ทำไม ไม่ มี อำนาท เหมือน อังกฤษ, ฝรั่งเสศ, อเมริกา เล่า.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฃอ ตอบ ความ นี้ ด้วย สัก น่อย หนึ่ง. ซึ่ง พระคุณเจ้า จะ<br/>
มี ขนบ ธรรม เนียม โปรด ลูก สิษ ทุก คน, ให้ มี ทรัพย์ สม<br/>
บัติ อำ นาท มาก เสมอ กัน, ใน เมื้อง มนุษย นั้น มิ ได้. บาง ที ลูก<br/>
สิษ ที่ ท่าน ได้ ทรง รัก มาก, ท่าน ได้ บัน ดาน, ให้ เกิด ความ ลำ<br/>
บาก ขัดสน ต่าง ๆ เพื่อ ประสงค์,  จะ ลองใจ ชำระใจ ของ เขา<br/>
ให้ ดี ขึ้น,  เหมือน คน ที่ ชำระ ทอง ด้วย ไฟ อัน ร้อน เพื่อ จะ ให้<br/>
หมด มลทิล.  คำ เปรียบ ที่ พระ เยซู ได้ สั่งสอน ลูก สิษ ด้วย<br/>
เสรฐี กับ คน ยาจก ยาก จน คน หนึ่ง ชื่อ ลาซะโร นั้น,  ก็ สม<br/>
กับ คำ ที่ ข้าพเจ้า ว่า มา นี้.  เมื่อ ลาซะโร ได้ ทน ทุกข์ เวทนา มา<br/>
เปน หลาย ปี ใจ บริสุทธิ์ ดี แล้ว,  พระเจ้า ได้ โปรด มารับ ให้<br/>
ขึ้น ไป อยู่ ที่ สูง ใน สวรรค์ นั้น,  ให้ มี ทรัพย สมบัติ ที่ จะ ไม่ สิ้น<br/>
สูญ. คุณ ซึ่ง พระคฤศโปรด ลูก สิษ นั้น,  เหมือน บิดา ที่ เปน<br/>
เสรฐี ใน เมือง มนุษย ได้ โปรด ลูก. เมื่อ ลูก ยัง เด็ก ก็ มิ ได้ ยก<br/>
สมบัติ ให้ แก่ ลูก ก่อน,  ค่อย ฝึก สอน นาน แล้ว,  จึ่ง ยก ให้<br/>
มี ความ บริบูรณ์.  บ้าน เมือง ที่ ได้ ถือ พระคฤษ,  บ้าง ที่ พระ<br/>
องค์ เห็น ควร ที่ จะ ให้ ขัด สน ต่าง ๆ เปน หลาย สิบ ปี บ้าง, เปน<br/>
หลาย ร้อย ปี บ้าง,  เพื่อ ประ สงค์ จะ ฝึก สอน ให้ รู้ ขนบ ธรรม<br/>
เนียม ขึ้น, ดุจ พวก ยิศราเอล เมื่อ ออก จาก เมือง อาย ฆุป โต อยู่<br/>
ใน ที่ คับ แค้น ขัด สน ได้ ๔๐ ปี,  แล้ว ก็ ได้ ที่ กว้าง ขวาง สบาย<br/>
ขึ้น มาก ที่ ประเทศ คะนาอัน.  แล้ว ก็ จำเริญ ขึ้น ไป ที่ ละ เล็ก<br/>
ละ น้อย อีก ๕๐๐ ปี, จน ถึง ดาวิด กระษัตริย์,  แล ซะโลโม เปน<br/>
พระ ราชบุตร แห่ง ดาวิด นั้น.  คราว นั้น เมือง ยิศราเอล เปน ใหญ่<br/>
ยิ่ง. ความ นี้ เหมือน อังกฤษ เดิม นั้น,  เปน แต่ เมือง เล็ก น้อย<br/>
แล้ว, ก็ จำเริญ ขึ้น ที่ ละ น้อย ๆ ประมาณ พัน ปี จน ถึง ทุก วัน นี้.<br/>
เมือง อื่น ใน ประเทศ ยูรบ,  ที่ ได้ ถือ คฤษ สาศนา ครัดเคร่ง<br/>
เหมือน อย่าง เมือง อังกฤษ มิ ได้ มี.  แล เมือง อื่น ๆ ใน ประเทศ<br/>
ยุรบ, ซึ่ง มี เมือง ขึ้น แก่ ตัว,  แล มี สติ ปัญญา กำลัง เข้ม แขง<br/>
เหมือน อังกฤษ ไม่ มี เลย.  ควร มิ ควร ขอ ท่าน ได้ ตรึก ตรอง ดู<br/>
เถิด.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
เรือ กล ไฟ ไหม้ ที่ มหา สมุท
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏  ใน จดหมาย เหตุ อังกฤษ กล่าว ความ ว่า,  ศตีมเมอ คือ<br/>
เรือ กล ไฟ อังกฤษ ลำ หนึ่ง,  ชื่อ แกลศโค เปน เรือ สำหรับ รับ<br/>
จ้าง โดยสาร, ได้ บันทุก ฝ้าย ๗๕๕ กระชุก,  หนัง วัว ควาย ๙๑<br/>
ม้วน,  หมู แฮม ๗๕ หีบ,  เข้า โพด ๓๖๘๖ ถัง,  แล คน สำหรับ<br/>
เรือ คน โดยสาร รวม ๒๕๐ คน.  ออก จาก เมือง นิวยอก อาณา<br/>
เขตร์ ยูในติศเทศศ อะเมริกา, เมื่อ ณวัน อาทิตย์ เดือน เก้า ขึ้น เจด<br/>
ค่ำ,  จะ แล่น ไป เมือง ลิเวอปูล แว่น แคว้น เมือง อังกฤษ.  ครั้น<br/>
ไป ได้ สอง สาม วัน เกิด ไฟ ไหม้. คน ทั้งหลาย ตกใจ กลัว ร้อง<br/>
ไห้ วิ่ง วุ่นวาย. ฝ่าย กับ ตันรู้ มา ยืน อยู่ เหลือ ปัญญา ไม่ อาจ จะ<br/>
ดับ ได้. ก็ ห้าม คน ทั้งหลาย ว่า อย่า วุ่นวาย ไป จง สงบ อยู่. จึ่ง<br/>
สั่ง พวก กลาศี ให้ เอา เรือโบด ทั้งหลาย ลง น้ำ. แล ประกาศ ว่า,<br/>
ใคร ๆ อย่า เพ่อ ลง ก่อน เรา. ถ้า ลง ไป ก่อน เรา ๆ จะ เอา ปืน<br/>
ยิง เสีย, กับ ตัน พูด เช่น นี้ หมาย จะ กัน มิ ให้ เรือ ล่ม. ด้วย<br/>
ว่า คน ทั้งหลาย กำลัง กลัว วุ่นวาย จะ ชิง กัน กระโดด ลง เรือ, ๆ<br/>
ก็ จะ ล่ม จม ไป. แล คน ทั้งปวง ได้ ยิน อย่าง นั้น, ก็ กลัว นิ่ง<br/>
สงบ อยู่ ไม่ อาจ กระโจน ลง ได้. กับ ตัน ก็ จัด พวก ผู้ หญิง โดย<br/>
สาร กับ เด็ก ๆ ให้ ลง ก่อน นั่ง พร้อม กัน แล้ว, จึ่ง ให้ ผู้ ชาย<br/>
โดยสาร ลง ที่ ละ คน ๆ หมด ทุก คน แล้ว. กับตัน แล กลาศี<br/>
ยัง อยู่ บน เรือ นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  กับตัน จึ่ง ส่อง กล้อง แล เหน เรือใบ ลำ หนึ่ง อยู่ ไกล<br/>
แล่น ไป อยู่ ลิบ ๆ. กับ ตัน ให้ ชัก ธง ขื้น เปน สำคัญ แสดง<br/>
ว่า เปน อัน ตราย. แล ให้ ยิง ปืน ร่ำ ไป ทุก นาที, หวัง จะ<br/>
ให้ เรือ ลำ นั้น ได้ ยิน แล่น มา ช่วย, ครั้น เรือ นั้น ได้ ยิน แล<br/>
เหน ยก ธง เปน สำคัญ อย่าง นั้น แล้ว, จึ่ง หัน แล่น มา จะ รับ.<br/>
กับตัน เหน ดี ใจ ก็ ให้ ขน ของ เล๊ก ๆ อย่าง ดี ๆ มี ราคา มา<br/>
เตรียม ไว้ รอ คอย ถ้า, ไฟ ก็ ไม่ ลาม มา เกือบ ไม่ มี ที่ จะ อยู่.<br/>
กับตัน แล กลาศี จึ่ง ลง เรือ โบด ถอย ออก ให้ ห่าง, เมือ ไฟ ไหม้<br/>
ของ แล เรือ นั้น ก็ จม ไป, สัก ครู่ ใหญ่ เรือ ใบ แล่น มา รับ ก็<br/>
ถึง. คน ทั้งปวง ก็ ขึ้น อาไศรย ได้ ศุข สบาย รอด พ้น ความ ตาย<br/>
ทุก คน, เพราะ สติ ปัญญา กับตัน เปน ผู้ จัดสรรค์, ให้ คน ทั้ง<br/>
หลาย มี สติมิ ได้ วุ่นวาย ลง เรือ เรียบ ร้อย, แล ให้ ยก ธง ขื้น<br/>
แล้ว ลั่น ปืน สัญญา ดัง สนั่น, จน เรือ ที่ แล่น อยู่ ไกล เร่ง รีบ<br/>
มา รับ ทัน. แล เหตุ ที่ ไฟ เกิด ขื้น ไหม้ นั้น, กับตัน ตรอง<br/>
เหน ว่า, คน ทั้งหลาย เมื่อ ขน ฝ้าย ลง บันทุก เรือ, ลาง คน สูบ<br/>
บุหรี่ ลาง คน สูบ กล้อง, ชรอย ไฟ ตก ลง ไป ไหม้ ติด ฝ่าย อยู่,<br/>
จึ่ง เกิด ไฟ ขื้น ได้ ไหม้ เรือ นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
พลอย เพชร ต่างๆ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง มิศเตอ อิมแมนนูเอล ที่ เมือง อังกฤษ, เปน ชั่ง เจระ<br/>
ไนย พลอย เพชร ต่าง, ๆ มี หนังสือ สำแดง พลอย เพชร บอก ให้<br/>
รู้ ว่า อย่าง ดี แล ชั่ว. เขา ว่า พลอย ทับทิม ที่ แท้ นั้น มี ราคา ประ<br/>
เศิรฐ กว่า พลอย ทั้งปวง.     น้ำ หนัก การัตหนึ่ง เปน สี่ เกรน รา<br/>
คา ใน รว่าง ๖๐ กับ ๙๐ เหรียน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ถ้า น้ำ หนัก สี่ การัต เปน ราคา อยู่ ใน รว่าง ๒๐๐๐ เหรียน<br/>
กับ สอง พัน สอง ร้อย ห้า สิบ เหรียน.     แหวน ที่ทำด้วย พลอย<br/>
ทับทิม น้ำ หนัก สอง การัต เปน ราคาสี่ ร้อย ยี่สิบ ห้า เหรียน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  พลอย เพชร์ เปน พลอย อย่าง ประเสิรฐ ที่ ๓, คือ พลอย<br/>
เพชร์ ที่ เขา เรียก ว่า ปริลเยียนต์, คือ พลอย เพชร์ โต ภอ ที่ จะ ตัด<br/>
ออก จระไนย ได้.  น้ำ หนัก ครึ่ง การัต ราคา ประมาณ ๒๗ เหรียน,<br/>
ถ้า น้ำ หนัก การัต หนึ่ง ราคา ๙๐ เหรียน.  ถ้า น้ำ หนัก สอง การัด<br/>
กับ สี่ ส่วน ยก เสีย ส่วน หนึ่ง,     ราคา ประมาณ ๕๐๐ เหรียน,<br/>
แหวน เพชร์ เม็ด เดี่ยว น้ำ หนัก สอง การัต, ควร จะ ขาย เปน รา<br/>
คา ๓๕๐ เหรียน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  อนึ่ง พลอย มระกฎ นั้น,   ถ้า น้ำ หนัก การัต เดี่ยว, ราคา<br/>
ฅวร ใน ๑๐๐ กับ ๒๓๐ เหรียน,     แต่ ราคา มระกฎ นั้น มิได้ ขึ้น<br/>
ลง ตาม น้ำ หนัก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  พลอย อีก อย่าง หนึ่ง อังกฤษ เรียก ว่า ซับไฟยะ,  พลอย<br/>
นั้น สี คล้าย คราม แต่ เปน เงา,  ราคา ๑๐๐ เหรียน, แต่ ราคา นั้น<br/>
ไม่ ขึ้น ตาม น้ำ หนัก.   แม้น หนัก ร้อย การัต เปน ราคา ๓๐๐๐๐<br/>
เหรียน เท่า นั้น.  ครั้ง หนึ่ง เขาใช้ ค่า ธรรมเนียม พลอย ซับไฟยะ<br/>
เม็ด หนึ่ง,      ที่ เขา คิด ราคา ห้า หมื่น เหรียน เพราะ เปน พลอย<br/>
อย่าง ใหญ่.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  พลอย อย่าง หนึ่ง เรียก ว่า มุกดา,   ถ้า น้ำ หนัก ใน รว่าง<br/>
๒๐ การัต แล ๒๕ การัต,   มี ราคา ใน รว่าง ๒๗๐๐ แล ๕๕๐๐<br/>
เหรียน.   ถ้า น้ำ หนัก ๑๒ การัต, กับ ๒๐ การัต มี ราคาใน รว่าง<br/>
พัน เหรียน กับ ๒๗๐๐ เหรียน.     ถ้า น้ำ หนัก เจ็ด การัต ครึ่ง แล<br/>
๑๒ การัต ครึ่ง,     เปน ราคา ใน รว่าง ๔๕๐ เหรียน, แล ๑๒๕๐<br/>
เหรียน.     พลอย มุกดา อย่าง เล็ก, ขาย น้ำ หนัก เกรน หนึ่ง เปน<br/>
ราคา ใน รว่าง ๕ เหรียน แล ๑๐ เหรียน.   พลอย มุกดา อย่าง ต่ำ,<br/>
ขาย เกรน ละ ครึ่ง สอง บาท.   บาญชี พลอย เหล่า นี้ เลง เอา แต่<br/>
พลอย ที่ดี.   ถ้า พลอย ตะไบ กัด ได้, ก็ มิ ได้ เรียก ว่า พลอย แท้.<br/>
ถ้า จะ ลอง ต้อง ลอง ทั้ง สอง ข้าง.      แล ข้าง หนึ่ง เขามัก เอา<br/>
พลอย ที่ ใส่ นิด นอย บาง ๆ, แต่ ข้าง หนึ่ง เปน หิน เลว.   ถ้า ผู้<br/>
ใด ไม่ ทัน พิจารณา ก็ ไม่ ทัน เหน.  ถ้า พลอย นั้น เบา กว่า พลอย<br/>
ตาม ธรรมดา ก็พึง เข้าใจ ว่า เปน พลอย ปลอม ไม่ แท้.   ถ้า จะ<br/>
ดู ที่ พลอย ให้ รู้ ว่า ดี แล ชั่ว, ก็ ให้ เอา น้ำ ใส ใส่ ลง ใน ภาชนะ<br/>
สัก น้อย หนึ่ง ภอ ท่วม พลอย พ้น ขึ้น มา ประมาณ นิ้ว หนึ่ง, จึ่ง<br/>
ดู รู้จัก ว่า ที่ พลอย นั้น เปน อย่างไร แน่.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ท่าน เอดีเตอ เข้า ของ จด หมาย เหตุ มระแม่ง นั้น ว่า,<br/>
บาญชี พลอย เพชร์ นี้ ดี, ควร จะ เชื่อ เพราะ มิศเตอ อิมแมนูเอล<br/>
ที่ ได้ บอก บาญชี นี้, เปน คน ชำนาญ ใน การ ชั่ง จระไนย พลอย<br/>
เพชร์ ต่างๆ, ได้ ลง บาญชี เลอียด ชัด นัก, ภอ ที่ คน ทั้งปวง จะ<br/>
เข้าใจ ได้. เหน ว่า บาญชี นั้น จะ มี คุณ มี ประโยชน์ แก่ คน ทั้ง<br/>
ปวง, เพราะ การ ซื้อ พลอย ขาย พลอย นี้ เปน การ ใหญ่, แล<br/>
ของ นั้น เปน ราคา ประเสริฐ อัน ยิ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
มิศชันเอรี่ ใน เมือง พม่า
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ พวก มิศชันเอรี่ เปน ชาว อเมริกา, ที่ เมือง พม่า มี ชาย<br/>
๒๑ คน, เขา อยู่ ที่ ย่างกุ้ง บ้าง, มรแม่ง บ้าง, เมือง แบดไซร<br/>
บ้าง, เมือง เทาบึค บ้าง, เมือง โพรม บ้าง, เมือง ทวาย<br/>
บ้าง. เข้า ประชุม กัน, เมื่อ ณ เดือน ๑๑ แรม ๑๓ ค่ำ, ที่<br/>
เมือง ย่างกุ้ง เพื่อ จะ ปฤกษา การ คฤษสาศนา, การ นั้น เปน การ<br/>
ใหญ่ ใน เมือง พม่า, ตั้ง แต่ กฤษ ศักราช พัน แปด ร้อย ๑๕ ปี,<br/>
คือ ห้าสิบ ปี มา แล้ว. คน ชาว พม่า เข้า รีต เปน หลาย พัน.<br/>
ชาว เกรี่ยง เข้า ด้วย เปน หลาย หมื่น.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
แบนค ที่ เมือง มรแม่ง
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ที่ เมือง มรแม่ง นั้น, พวก อังกฤษ ได้ ทำ แบนค<br/>
ฅือ คน เสรฐี หลาย คน, เข้า กัน รับ เงิน ที่ เขา ฝาก ไว้ เอา เปน<br/>
ธุระ ใน เงิน นั้น. เขา ก็ ตั้ง คำ สัญญา ว่า จะ รักษา ไว้ มิ ให้ หาย.<br/>
แล เสรฐี นั้น ก็ คิด ดอก เบี้ย ให้ แก่ ผู้ ที่ มา ฝาก นั้น ด้วย, ตาม<br/>
กฎหมาย พิกัด. ถ้า แม้น เงิน นั้น หาย ไป แล้ว, กำปนี ที่ เปน<br/>
แบนด์ นั้น, จะ ใช้ เงิน ให้, ทั้ง ต้น แล เงิน ดอกเบี้ย ด้วย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า ได้ ยิน ข่าว ว่า, จะ มี กำปนี ที่ เปน แบนค นั้น จะ มา<br/>
ตั้ง อยู่ ที่ กรุงเทพ ฯ นี้. ข้าพเจ้า เหน ว่า ถ้า แม้น ได้ ตั้ง แบนค<br/>
มั่น คง ลง แล้ว เมื่อใด, ก็ คง จะ เปน คุณ แล ประโยชน์ แก่ กรุง<br/>
เทพ ฯ นี้ เปน อัน มาก. แต่ ทว่า ต้อง ให้ กำปนี ที่ เปน แบนค<br/>
นั้น, เปน เสรฐี หลักหลาย มั่น คง แท้. ภอ ที่ จะ ไม่ ควร กลัว<br/>
ว่า การ ของ เขา จะ ล้ม จึ่ง จะ ดี.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-12-18_6_1 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
การทำนาเมือง พม่า
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง กำมิศชันเนอ, ฝ่าย อังกฤษ ที่ เมือง ย่างกุ้ง, มี<br/>
หนังสือ มา ณวัน ศุกร เดือน ยี่ ขึ้น ค่ำ หนึ่ง ปี ฉลู สัพศก. บอก<br/>
การ ที่ พม่า ทำ นา ใน ปี นี้, ตำบล ยักฆับ แขวง เมือง พม่า<br/>
ต้น เข้า งาม ดี. ที่ ตำบล รำรี่ ก็ งาม ด้วย. ที่ ตำบล ซันตะ<br/>
ว่า นั้น ก็ งาม. ที่ เมือง ย่างกุ้ง นั้น ได้ ทำ นา น้อย กว่า ปี ที่ ล่วง<br/>
มา แล้ว ประมาณ สิบ ลด หนึ่ง, เหตุเพราะ โค กระบือ ตาย มาก<br/>
แต่ บัด เดี๋ยว นี้ นา ที่ เขา ทำ นั้น เข้า ก็ งาม. แล ที่ ตำบล บัด<br/>
ไซรน์ นั้น, นา ที่ เขา ทำ ก่อน นั้น ก็ เสีย ไป เพราะ บังเกิด ต้น เสีย<br/>
ด้วย บุ้ง ส่วน หนึ่ง, ได้ สัก สอง ส่วน. แต่ ที่ เสีย นั้น เขา ถอน<br/>
ปลูก แทน ขึ้น ใหม่ งาม ดี. ที่ เมือง พรหม เข้า ก็ ดี เหมือน ปี<br/>
ที่ ล่วง มา นั้น. แล ที่ ตำบล เทน์กู เมือง ลาว ที่ ขึ้น พม่า นั้น<br/>
เข้า งาม นัก. ที่ เมือง อำเฮิดซ์ นั้น เข้า ดี ภอ ประมาณ. ที่ เมือง<br/>
มาทะบัน ใน บ้าน วิก ยิน, แล บ้าน สิดตัง ต้น เข้า ที่ ปลูก ก่อน<br/>
ก็ เสีย ด้วย บุ้ง, แล น้ำ ท่วม เสีย บ้าง ได้ บ้าง. แต่ ที่ บ้าน<br/>
อื่น ใน แขวง นั้น ก็ งาม. แล เมือง ทวาย, เมือง เมอควี่ นั้น,<br/>
ดู การ เมื่อ จะ เกี่ยว เ ขา จะ มาก กว่า ปี ที่ พ้น มา แล้ว หลาย ปี.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ต้นซินโกนา
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ที่ ตำบล ดาซีลิง แขวง เมือง กาละกัตตา, พวก อัง<br/>
กฤษ ได้ ปลูก ต้น ซินโกนา ไว้ เปน อัน มาก, แล สวน ซินโกนา ที่<br/>
เขา ทำ ไว้ นั้น ก็ จำเริญ งาม. ณเดือน เก้า ขึ้น แปด ค่ำ ปี ฉลู<br/>
สัปตศก นี้. เขา ได้ นับ ต้น ซินโกนา ที่ เขา ได้ ปลูก ไว้ จำเริญ<br/>
อยู่ นั้น, ได้ หมื่น เจ๊ดร้อย สิบเจ๊ด ต้น, เพราะ เคาเวรเมนต์<br/>
อังกฤษ ได้ จัด แจง ให้ ปลูก เพื่อ ประสงค์ จะ มิ ให้ ขัดสน ด้วย ต้น<br/>
ซิงโกนา. น่า กลัว ว่า นาน ไป ข้างน่า ต้น ซินโกนา จะ สูญ เสีย.<br/>
เพราะ คน เอา เปลือก มา ทำ ยา มาก. ด้วย ต้น ซินโกนา นี้ เปน<br/>
ของ สำคัญ นัก. แล เปลือก นั้น ใช้ เปน ยา แก้ ไข้ จับ ดี นัก.<br/>
ยา กินีน นั้น เขา ทำ ด้วย เปลือก ซินโกนา.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ลอดพัลล์เมอซะตวน
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ฅวาม นี้ คัด ออก จาก จาก จดหมายเหตุ เรียก มรเนิ่ง ไตมิซ์
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ลอดพัลล์เมอซะตอน ที่ ถึง แก่ กรรม, เมื่อ ณวัน พุทธ<br/>
เดือน ๑๑ แรม สิบ สาม ค่ำ นั้น, เปน โรค ที่ อังกฤษ เรียก ว่า เคาต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
โรค นั้น เมื่อ ขัด ไป ตาม นิ้ว มื้อ นิ้ว เท้า ต้น คอ กะดูก. บาง<br/>
ที เลื่อน มา จาก คอ ลง มา สู้ หัว ใจ โดย เร็ว. ถ้า ลง จับ หัว ใจ<br/>
แล้ว, โรค นั้น รักษา ยาก ไม่ ใคร่ จะ รอด. ด้วย ลอด พัลส์ เนอ ซะฅอน<br/>
คน นี้, ท่าน เคย เปน โรค เคาต์ มา หลาย ปี แล้ว, แต่ ไม่ สู้ หนัก.<br/>
ภอ จะ ทำ ราชการ ได้ ทุก วัน ไม่ หยุด กว่า จะ ถึง เวลา เมื่อ ใกล้ จะ<br/>
ถึง แก่ กรรม นั้น. ท่าน ได้ ทำ ราชการ มา ได้ ๖๐ ปี. มี สติ ปัญญา<br/>
เฉลี่ยว ฉลาด มาก กว่า ที่ เปน ธรรมดา ขุนนาง อังกฤษ. ท่าน<br/>
ได้ เกิด เมื่อ คฤษ ศักราช ๑๗๘๔ ปี ได้ ภรรยา เมื่อ อายุ<br/>
๕๑ ปี, อายุ ภรรยา นั้น ๔๘ ปี. เพราะ เหตุ ว่า ภรรยา มี อา<br/>
ยุ มาก จึ่ง มิ ได้ เกิด บุตร. อายุ ท่าน เมื่อ ถึง แก่ กรรม นั้น,<br/>
ถึง ๘๑ ปี. แล เมือง อังกฤษ คิด เสียหาย ท่าน แทบ จะ เหมือน<br/>
กวีน วิกโตเรีย เมื่อ เวลา จะ ล่วง ไป นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
กฎหมา สำรับ เมือง ต่อ เมือง
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ มี ข่าว มา ว่า, เคาเวอเมนท์ เมือง จีน จ้าง มิศเตอ มาเตน<br/>
มิศชันเอรี ที่ อยู่ เมือง นั้น, ให้ แปล หนังสือ กฎหมาย ชื่อ ว่า,<br/>
ฮุยตัน อินเตอแนชันเอล ลอ ออก จาก ภาษา อังกฤษ, เปน ภาษา<br/>
จีน แล้ว, ฅง จะ ได้ เปน ประโยชน์ แก่ บ้าน เมือง เปน อัน มาก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อินเตอแนชันเอล ลอ, แปล เปน ภาษา ไทย ว่า กฎหมาย<br/>
สำรับ เมือง นี้ กับ เมือง นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
คำ ฟ้อง
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า เปน เสมียน อยู่ ที่ ศาล หลวง. ข้าพเจ้า ได้ ยิน<br/>
ความ เรื่อง หนึ่ง, เมีย ฟ้อง อย่า ผัว, แต่ ผัว เมีย คู่ นั้น เหน จะ ไม่<br/>
ขาด จาก กัน ดุ กิริยา เขา ยัง รัก กัน อยู่. แต่ ว่า ขุน ไชย อาญา<br/>
พราหม, นาย เขียว, เปน เสมียน รับ ฟ้อง อยู่ ที่ ศาล, พูด จา ใช้ หู<br/>
ใช้ ตา เปน แยบ คาย, ให้ ถ้อย คำ ยุยง กับ หญิง ที่ ฟ้อง อย่า ผัว นั้น<br/>
ข้าพเจ้า เหน ว่า ขุน ไชย อาญา พราหม, กับ นาย เขียว เสมียน หา<br/>
เปน ยุคติ ธรรม ไม่. ความ เรื่อง อื่น ไม่ สู้ จะ เอา เปน ธุระ. มัก<br/>
เหน เขา เปน ธุระ อยู่ แต่ เมีย ฟ้อง อย่า ผัว. แต่ ได้ ยิน ได้ เหน มา<br/>
ประมาณ ดู สัก ยี่สิบ เรื่อง กว่า ๆ มา แล้ว. ขุน ไชย อาญา พราหม<br/>
กับ นาย เขียว เสมียน, คน ที่ เปน ความ อยู่ ใน ศาล หลวง นั้น,<br/>
ไม่ มี ท่าน ผู้ ได้ ชอบ เลย สัก คน เดียว. ท่าน ผู้ อ่าน หนังสือ นี้<br/>
อย่า ได้ สงไสย คน ที่ เปน ความ เลย. ข้าพเจ้า เปน เสมียน อยู่<br/>
ที่ ศาล ได้ ยิน ได้ เหน มา มาก แล้ว.      ข้าพเจ้า จึ่ง ลง หนังสือ<br/>
พิมพ์ เพราะ ท่าน ทั้ง สอง คน นี้ ไม่ เปน ยุติธรรม เลย.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
อังกฤษ เรี่ย ราย เงิน แผ่ ศาสนา
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ หนังสือ คัด ออก จาก หนังสือ จด หมาย เหตุ, ที่ เรียก ว่า<br/>
ฟเรนด์ ออฟ อินเดีย,   ตี ที่ เมือง เซอ รำ โปร แขวง บังกลา ว่า,<br/>
พวก คฤษ เตียร ที่ เมือง อัง กฤษ,   ได้ เรี่ย ราย เงิน เพื่อ จะ สำ<br/>
แดง คฤษ สาศนา,   ใน เมือง ทั้ง ปวง ที่ มิ ได้ เปน คฤษเตียน<br/>
เงิน ที่ เขา คิด เรี่ย ราย เมื่อ คฤษ ศัก ราช ๑๘๖๔ ปีนั้น, คิด ได้<br/>
เปน เงิน เปาน์ด์ชเตอ ลึง, ห้า แสน เก้า หมื่น แปด พัน เจ็ด ร้อย<br/>
เจ็ด สิบ สอง เปาน์,   คิด เปน เหรียน อเมริกา ได้ สอง ล้าน เก้า<br/>
แสน เก้า หมื่น สาม พัน แปด ร้อย หก สิบ เหรียน, คิด เปน เงิน ตรา<br/>
กรุงเทพ ได้ หก หมื่น สอง ร้อย หก สิบ สาม ชั่ง กะ สาม บาท, แต่<br/>
เขา ได้ เคย เรี่ย ราย เช่น นั้น แทบ จะ เหมือน กัน ทุก ปี ๆ.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
เมือง รัศเซีย
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง เงิน หลวง ที่ เมือง รัศเซีย ที่ เขา เก๊บ เมื่อ คฤษศักราช<br/>
๑๘๖๔ นั้น, นับ ได้ ถึง ๔๔ ล้าน เปาน์ด์ซเตอลิง,   คิด เปน<br/>
เงิน เหรียน อเมริกา เปน สอง ร้อย ยี่สิบ ล้าน เหรียน,   คิด เปน<br/>
เงิน ตรา กรุงเทพ ได้ สี่ล้าน ห้า แสน แปด หมื่น สาม พัน. สาม ร้อย<br/>
สิบ สาม ชั่ง.   เมือง รัศเซีย เปน หนี้ เขา สาม ร้อย ล้าน เปาน์ด์ซ<br/>
เตอลิง, คิด เปน เงิน เหรียน อเมริกา, ได้ พัน ห้า ร้อย ล้าน เหรียน
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
เมือง ซัตาวิด
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ฟเรนด์ อิน เดีย, ได้ ว่า ไว้ ว่า, หมู่ เกาะ ซัน ตาวิด<br/>
ที่ เมือง หลวง ชื่อ โฮนูดูลา นั้น,   แล การ ค้า ขาย ก็ มาก ขึ้น<br/>
เร็ว. น้ำ ตาล ทราย ฃา ออก,   ก็ ทวี มาก ขึ้น กว่า ปี ที่ ล่วง มา<br/>
แล้ว นี้ สาม เท่า.   ใน ปี นั้น ถึง สาม แสน กะ หมื่น หนึ่ง สาม<br/>
พัน สาม ร้อย เจ็ด สิบ สาม หาบ.   เมื่อ พ้น มา นาน ประมาณ ๕๐<br/>
ปี ที่ เกาะ ซัน ตา ตาวิด นั้น, ชาว เกาะ เปน คน โง่ นัก, ไม่ มี หนัง<br/>
สือ เลย.   เฃา ไม่ ได้ ตั้ง ขึ้น เปน เมือง แยก กัน อยู่ เปน หมู่ ๆ<br/>
แต่ บัด นี้ เขา ก็ เข้า กัน เปน เมือง ใหญ่,   มี สำ นักนี้ ที่ สั่ง สอน<br/>
ซึ่ง กลบุตร, มี เวกัด อิดิ แลคอลลิช, คือ สำนักนี้ สั่ง สอน ใหญ่<br/>
เปน เมือง ฅฤษ เตียน ทั้ง นั้น.   แต่ ก่อน เขา ได้ ไหว้ รูป ต่าง ๆ.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-12-18_7_2 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
พวก พระสงฆ์ ประชุม ที่ เมือง ย่างกุ้ง
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ จดหมายเหตุ เมือง ย่างกุ้ง ว่า, เมื่อ ณเดือน ๑๒ ข้าง<br/>
ขึ้น. พระ สงฆ์ ใน พุทธสาศนา มา แต่ หัว เมือง พม่า หมด,<br/>
ออก ไป จาก เมือง ไทย บ้าง, เมือง ลาว บ้าง, เมือง กำพูชา บ้าง,<br/>
เมือง มอญ, เมือง จีน, เปน คน มาก. ถ้า จะ นับ เปน พัน<br/>
เปน หมื่น. ครั้น ถึง ณวัน พฤหัศบดี เดือน ๑๒ ขึน ๑๔ ค่ำ,<br/>
เปน วัน ต้น ที่ ถือ ใน วัน นั้น, ชาย หญิง ทั้งปวง แต่ง ตัว นุ่ง ห่ม<br/>
สอาด ดี ศี ต่าง ๆ, ไม่ เหน มี ผู้ ใด ทะเลาะ ด่า ตี กัน. แล คน<br/>
เสพสุรา เมา ไม่ เหน มี. พิธี พุทธสาศนา นี้ ไม่ เหมือน พิธี<br/>
พราหม ๆ มัก เกิด วุ่น วาย ต่าง ๆ.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
น้ำ ยา ดับ ไฟ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง คน ชาว ฝรั่ง เศศ ชื่อ เคาร์ ติเนศ คน หนึ่ง, แล มัน<br/>
เนศ คน หนึ่ง. ได้ คิด ทำ เครื่อง น้ำ อย่าง ใหม่, ที่ จะ ให้ ดับ ไฟ<br/>
ได้ เร็ว นัก. อยู่ มา วัน หนึ่ง เขา เชิญ คน ทั้งปวง ให้ มา ประชุม<br/>
กัน ที่ วังษ ชื่อ ริว ตัพ บี วิล, เขา จึง เอา ไม้ ที่ มัก ไหม้ ไฟ เร็ว มา<br/>
กอง ไว้. แล้ว จึง เอา น้ำ มัน ยาง มา เท ให้ ทั่ว ไป. จึง เอา ไฟ<br/>
ติด เข้า ให้ ไหม้ ลุก ขึ้น เปน อัน มาก. แล้ว เขา จึง เอา กระบอก<br/>
ฉีด เล็ก ๆ มา ฉีด ที่ กอง ไฟ นั้น, ใน ๒ นาที ไฟ ก็ ดับ หมด.<br/>
เพราะ น้ำ ยา นั้น เมื่อ ถูก ไฟ เข้า ก็ เกิด แฅศ ที่ เรียก ว่า คาบันนิค<br/>
แอซิด. ๆ เปน ลม อย่าง หนึ่ง สำรับ จะ ฆ่า ไฟ, แล เครื่อง ยา นั้น<br/>
เก็บ ไว้ ได้ สอง ปี ไม่ เสีย. แล เครื่อง กระบอก ฉีด นั้น เล็ก ภอ<br/>
ที่ จะ ติด ตัว ไป ได้ ทุก แห่ง. ถ้า เกิด ไฟ ไหม้ ใน ที่ ใด ๆ ก็ เอา<br/>
ออก ใช้ ได้ ง่าย.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
เหตุ ความ ตาย
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ณวัน อาทิตย์ เดือน อ้าย แรม ๑๔ ค่ำ, เวลา ประมาณ ๔<br/>
ทุ่ม เสศ, เจ้า พระยา ยมราช ถึง แก่ กรรม, เพราะ เปน โรคลม<br/>
ถึง แก่ กรรม ใน ทันใด นั้น, หา ทัน ที่ จะ ได้ สั่ง ซึ่ง บุตร ภรรยา<br/>
ไม่. ลม หาย ใจ ก็ ขาด ที เดียว. เคาเวอเมนต์ ใน เมือง สยาม นี้<br/>
คง จะ เสีย ดาย ท่าน นัก, เพราะ ท่าน เปน ขุนนาง ผู้ใหญ่ ประ<br/>
กอบ ด้วย ปัญญา อัชฌาไสย ดี.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-12-18_8_1 -->
<div class='article'>
{{< news/text >}}
๏ มิศเตอ เอมากวัน แอนกำปนี, จะ บอก ให้ คน ทั้งปวง เข้า<br/>
ใจ ว่า, มิศเตอ เฮนดริก, ผู้ เปน ล่าม อยู่ ใน ห้าง มิศเตอ เอมากวัน<br/>
แอนกำปนี, แล้ว ก็ ไล่ เสีย นั้น. บัด เดี๋ยว นี้ กลับ มา อยู่ เปน<br/>
ปรกติ ดี ดัง เก่า.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
บางกอก ดอกกำปนี คือ เจ้า ของ อู่ ใหม่
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ อู่ แห่ง นี้ พึ่ง ทำ แล้ว, พร้อม ใจ จะ รับ เรือ ใหญ่ น้อย ทุก<br/>
อย่าง. เชิญ ให้ ท่าน เจ้า ของ เรือ, แล นาย เรือ ทั้งหลาย, จง พิ<br/>
จารณ ดู อู่ ใหม่ นี้. คง จะ เหน ว่า เปน อู่ ดี กว่า อู่ ทั้งปวง ใน บุระ<br/>
ประเทศ นี้. จะ ได้ แก้ เรือ ซ่อมแปลง เสีย ใหม่ โดย สดวก ดี. ที่<br/>
อู่ นั้น ยาว ได้ ๓๐๐ ฟุต, แล คง จะ ให้ ยาว กว่า นั้น อีก. โดย กว้าง<br/>
ได้ ๑๐๐ ฟุต, ฤก ๑๕ ฟุต. ที่ ปาก อู่ มี ปะตู เรียก ว่า ไกซัน, ถ้า<br/>
จะ บิด มิด ได้ โดย เรว. ที่ นอก ปาก อู่ ใน ออก ไป นั้น, จด ถึง<br/>
ลำ แม่น้ำ โดย ยาว ๑๒๐ ฟุต. มี เขื่อน สอง ฟาก กว้าง ขวาง แขง<br/>
แรง นัก, กำปั่น เล็ก กำปั่น ใหญ่ จะ จอด อาไศรย อยู่ ปาก อู่ ได้ ใน<br/>
ทุก เวลา ไม่ เปน อันตราย เลย. แล มี เครื่อง จักร สำรับ ยก เสา<br/>
กะโดง, แล หม้อ น้ำ สำรับ กล ไฟ แขง แรง นัก. อู่ นั้น พร้อม<br/>
ด้วย เครื่อง สูบ ไป ด้วย กำลัง กล ไฟ. มี แรง มาก เพื่อ จะ ได้ สูบ<br/>
น้ำ ให้ ออก ได้ โดย เร็ว ได้, ไม่ ว่า น้ำ ขึ้น น้ำ ลง. พร้อม ด้วย<br/>
เครื่อง ใช้ ใน การ ทำ เรือ ใบ แล เรือ กล. แล การ นั้น มี นาย ที่<br/>
เปน ชาติ ยูรบ, ได้ เคย ทำ การ เช่น นั้น หลาย ปี, จึ่ง ชำนาณ<br/>
ใน การ เหล่า นี้ ทุก อย่าง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ แล ลูก จ้าง สำรับ อู่ นั้น เปน คน เลือก มา แต่ ฮ่องกง แล<br/>
วัมภู ทั้ง นั้น, เปน คน ชำนาญ ใน การ นั้น. ๏ พวก กำปะนี แห่ง อู่<br/>
นั้น, ปราถนา ที่ จะ ให้ คน ทั้งหลาย พิเคราะห์ ดู ว่า, อู่ นี้ ตั้ง อยู่ ที่ มี่<br/>
ไม้ สัก บริบูรณ แล ถูก ด้วย. ๏ อนึ่ง อู่ นี้ มี จักร เลื่อย ไม้, เพื่อ จะ<br/>
ได้ การ เร็ว. หมอน ที่ รอง เรือ สูง ๔ ฟุต, แล จะ ชัก ออก เมื่อ ได<br/>
ก็ ชัก ได้ โดย สดวก, ไม่ ต้อง เสีย อะไร ใน การ เปลี่ยน หมอน นั้น
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง พวก กำปะนี่ แห่ง อู่ นั้น, จะ รับ ธุระ คิด ใน การ ที่<br/>
จะ ต้อง ลง ทุน ซ่อม แปลง เรือ, แล จะ รับ เหมา เอา การ นั้น,<br/>
เรือ ไม้ ก็ ดี เรือ เหล็ก ก็ ดี, แล จะ รับ ต่อ เรือ ใบ เรือ กล ไฟ ฤา<br/>
การ ใด ๆ ที่ ใน การ ช่าง ต่อ เรือ ซ่อม แปลง เรือ. ๏ ไม้ แล<br/>
เหล็กแล ของ อื่น ๆ ที่ จะ ต้อง ซื้อ นั้น, เรา จะ ฃาย ให้ ตาม ราคา<br/>
ตลาด กรุงเทพ นี้. ๏ อนึ่ง เรือ ทั้งหลาย ที่ จะ เข้า อู่ นั้น, จะ มา<br/>
จอด ที่ ทุ่น แห่ง กำปะนี ฤๅ ที่ เขื่อน นอก อู่ นั้น, ไม่ ต้อง เสีย เงิน<br/>
กว่า ผู้ ที่ เปน นาย การ จะ สั่ง ให้ เลื่อน ออก จาก ที่ นั้น เมื่อ ไร.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง กปิตัน แห่ง เรือ ทั้งหลาย, เมื่อ จะ ออก จาก อู่ นั้น,<br/>
ตั้ง เขียน ชื่อ ตัว ลง ที่ บาญชี แห่ง นาย อู่ นั้น เสีย ก่อน จึ่ง ออก<br/>
ได้. ๏ อนึ่ง แต่ บันดา หนังสือ, ที่ จะ ฝาก มา ถึง อู่ นั้น, ต้อง<br/>
ฝาก ไป ถึง มิศเตอดับลิยู. เช. โรเบิตซัน กว่า จะ ได้ เปลี่ยน อย่าง<br/>
นั้น, บัด นี้ มิศเตอดับลิยู. เช. โรเบิตซัน เปน นาย กอง นั้น,<br/>
เปน เจ้า กระทรวง ใน การ ที่ จะ ใช้ เงิน เก็บ เงิน แต่ ผู้ เดียว.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
โรง พิมพ์
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ โรง พิมพ์ ที่ ได้ ตี หนังสือ จด หมาย เหตุ นี้, ตั้ง อยู่ ที่ ริม<br/>
ป้อม ปาก คลอง บางกอก ใหญ่, หลัง วัง กรมหลวง วงษาธิราช<br/>
สนิท. ถ้า ผู้ ใด ๆ ปราถนา จะ ให้ ตี พิมพ์ หนังสือ ไทย, ฤๅ หนังสือ<br/>
อังกฤษ, จะ เปน เนื้อ ความ มาก น้อย ประการ ใด, ขอ เชิญ ท่าน<br/>
มา พูด กับ ข้าพเจ้า ๆ ปราถนา จะ รับ จ้าง ตี พิมพ์ หนังสือ ต่าง. ๆ<br/>
ราคา ค่า จ้าง นั้น, จะ รับ ให้ ถูก กว่า แต่ ก่อน มาก. ถ้า ฎีกา ต่าง ๆ<br/>
กว้าง ยาว เท่า แผ่น กระดาดน้ำซับ, ถ้า ตี เต็ม น่า ข้าง หนึ่ง, ถ้า<br/>
ต้อง การ แต่ พัน หนึ่ง, จะ คิด เอา ราคา พัน แผ่น ๒๐. บาท. ถ้า ต้อง<br/>
การ หลาย พัน, จะ เอา ราคา แต่ พัน ละ ๑๕ บาท เท่า นั้น. อนึ่ง<br/>
หนังสือ อังกฤษ ที่ เรียก ว่า, โบตโนฏ นั้น, เปน หนังสือ จด หมาย<br/>
สำหรับ ที่ นาย ห้าง ฝาก สินค้า บันทุก ไป ลง กำปั่น นั้น, ๑๐๐ แผ่น<br/>
เปน ราคา ๕ บาท. อนึ่ง หนังสือ ที่ เรียก ว่า, เอ็นเตอร แล ชิบปิง<br/>
บิล, ถ้า จะ เอา แต่ ๓๐๐ ก็ เปน ๑๐๐ ละ ๔ บาท, ถ้า เอา ถึง<br/>
๑๐๐๐ เปน ๑๐๐ ละ กึ่ง ตำลึง. อนึ่ง หนังสือ บิลเลดิง, ถ้า<br/>
เอา แต่ ๓๐๐ เปน ๑๐๐ ละ ๕ บาท: ถ้า ต้อง การ ถึง ๑๐๐๐<br/>
จะ เอา ๑๐๐ ละ ๑๐ สลึง. อนึ่ง ถ้า เปน หนังสือ กาด เปน ๑๐๐<br/>
ละ ๕ บาท.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ การ ผูก หนังสือ เปน เล่ม. ๚
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง การ ที่ ผูก หนังสือ เปน เล่ม สมุด อังกฤษ, เท่า กับ<br/>
กดหมาย ที่ ขาย อยู่ ทุก วัน นี้, ถ้า หุ้ม หนัง ล้วน เปน เล่ม ละ กึ่ง<br/>
ตำลึง. ถ้า ขลิบ หนัง เปน เล่ม ละ ๖ สลึง, ถ้า เอา มาก กว่า ๑๐<br/>
เล่ม ขึ้น ไป, ก็ จะ ลด ราคา เอา แต่ เล่ม ละ บาท. ถ้า เปน เล่ม<br/>
เล็ก กว่า กฎหมาย,  ก็ จะ คิด เอา ราคา ตาม เล็ก แล ใหญ่ ภอ<br/>
สม ควร.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏  การแปล หนังสือ.  ๚
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏  คำ ไทย ฤๅ คำ อังกฤษ แปล,  ถ้า ร้อย คำ เป็น ราคา ๕๐<br/>
เซ็น.  ถ้า มาก กว่า ๑๐๐๐ คำ จะ คิด เอา ๑๐ คำ เป็น ๔ เซ็น จน<br/>
ถึง ๒๐๐๐ คำ.  ถ้า มาก กว่า ๒๐๐๐ คำ,  ก็ จะ เอา แต่ สมควร<br/>
ภอ ตก ลง กัน ได้.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏  หนังสือ ขาย.  ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏  อนึ่ง ที่ โรง พิมพ์ นั้น มี หนังสือ ขาย ต่าง ๆ,  คือ หนังสือ<br/>
หัด พูด คำ อังกฤษ จบ ละ ๘ สลึง.  แล หนังสือ จินดามะณี นั้น<br/>
เล่ม ละ บาท.  หนังสือ กฎหมาย ไทย ๕๕ เล่ม สมุท ไทย ผูก เปน<br/>
หนังสือ อังกฤษ สอง เล่ม,  ขาย เปน ราคา จบ ละ ๑๓ บาท สลึง,<br/>
แล หนังสือ พระ ราช พงษาวดาร ไทย ๔๒ เล่ม สมุท ไทย,  ทำ เปน<br/>
สอง เล่ม อังกฤษ,  ขาย จบ ละ ๓๐ บาท สอง สลึง.  แล พงษาวดาร<br/>
ฝรั่งเศศ ย่อ,  ขาย เล่ม ละ สอง สลึง.  แล มี กระดาษ สมุท เปล่า<br/>
ต่าง ๆ ขาย เล่ม ละ บาท บ้าง, เล่ม ละ สอง สลึง บ้าง, เฟื้อง หนึ่ง บ้าง,<br/>
หลาย อย่าง ต่าง ๆ.  เชิญ ท่าน ทั้ง หลาย มา หา ข้าพเจ้า ที่ โรง พิมพ์
{{< /news/text >}}
{{< news/right >}}
ข้าพเจ้า ผู้ ชื่อ ว่า,  ดี. บี. บรัดเล นั้น เทอญ.
{{< /news/right >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏  อนึ่ง ข้าพเจ้า เจ้า ของ หนังสือ จด หมาย เหตุ นี้,  จะ บอก<br/>
ให้ คน ทั้ง ปวง เข้า ใจ ว่า,  อย่า ฝาก เงิน ให้ มา กับ ลูก จ้าง,<br/>
เว้น ไว้ แต่ ข้าพเจ้า จะ มี หนังสือ สำคัญ ไป เมื่อ ใด ๆ,  แล ท่าน<br/>
จง ให้ มา เมื่อ นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏  พ่อ ค้า  ๚
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏  เวอชิน แอน กัมเปนี,  เปน พ่อ ค้า อะเมริกัน สำรับ ขาย<br/>
เครื่อง กำปั้น,  แล เสบียง อาหาร ที่ สำรับ ใช้ ใน กำปั้น ด้วย, แล<br/>
ขาย สิ่ง ของ อื่น ต่าง ๆ,  ที่ คน ใน กรุง เทพ ฯ จะ ตอ้ง การ.  แล<br/>
เปน พวก สำรับ ขาย ของ ใน การ เลหลัง.  ตั้ง อยู่ ที่ บ้าน คอก ควาย<br/>
น่า วัด บาทหลวง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  พวก รีมีซะมิศ แอน กัมเปนี,  เปน พ่อ ค้า ฝรั่งเศศ,  ตั้ง อยู่<br/>
ที่ บ้าน คอก ควาย ริม ตึก กงสุล ฝรั่งเศศ,  มี ของ เครื่อง สำรับ เรือ<br/>
แล ของ ฝรั่งเศศ,  แล ของ อังกฤษ หลาย อย่าง ต่าง ๆ เปน อัน มาก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ พวก ซิวลแมเลอร์ แอน กัมเบนี, เปน พ่อ ค้า ฝรั่งเศศ<br/>
ตั้ง อยู่ ที่ บ้าน กะดีจีน แห่ง หนึ่ง, ตั้ง อยู่ ที่ ท้อง สนาม น่า พระ ที่<br/>
นั่ง สุทไอย สวรรค แห่ง หนึ่ง, มี เครื่อง ใช้ ต่าง ๆ ที่ มา แต่ ประ<br/>
เทศ ยุรบ เปน อัน มาก.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ คาดใบหนึ่ง
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ หนังสือ คาด แห่ง มิศเต. เอ. แซกเลอ, เป็นผู้ ช่าง ชัก<br/>
รูป มา ถึง ท่าน ทั้งหลาย, ด้วย ข้าพเข้า เข้า มา อยู่ ใน กรุง เทพ ฯ<br/>
มี เครื่อง สำรับ ชัก รูป ที่ โฮเตล แห่ง มิศเตอ ฟอลค์, ที่ ถนน ใหม่<br/>
ชื่อ เจริญ กรุง นั้น. จะ ชัก รูป เล็ก ใหญ่ เพียง สิบ ห้า นิ้ว อังกฤษ<br/>
ก็ ได้. แล ข้าพเจ้า พร้อม ใจ จะ ไป ที่ บ้าน ผู้ ใด ผู้ หนึ่ง, เพื่อ จะ<br/>
ชัก รูป ตึก แล เรือน แล ของ อื่น ต่าง ๆ, ตาม ที่ ท่าน ทั้งหลาย<br/>
จะ ต้อง ประสง. เฃียน เมื่อ ณวัน ศุกร์ เดือน สิบ แรม สิบ ค่ำ.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ ผู้ที่จะมาชักรูป
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง เมื่อ เรือ กล ไฟ เจ้าพยก จะ กลับ มา ถึง อีก, จะ มี<br/>
ชาว ประเทษ ยูโรบ คน หนึ่ง, ที่ เปน ช่าง ชัก รูป, ชื่อ มิศเตอ<br/>
ตอมชัน, หมาย ว่า จะ มา ด้วย ครั้ง นั้น, เพื่อ ประสงค์ จะ ได้ ชัก<br/>
รูป ต่าง ๆ ใน กรุง เทพ ฯ. ด้วย จะ เอา ไป สำแดง ที่ ประเทษ ยู<br/>
โรบ. เขา จะ อยู่ ใน กรุง ฯ สัก สาม ขวบ อาทิตย์ แล้ว, จะ กลับ<br/>
ไป. เขา จะ อาไศย อยู่ ที่ กับ ปิตันเอม นาย กองเตวน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง มิศ ฟะรันซิศ จิต, เปน พนักงาน สำรับ ชัก เงา รูป<br/>
ปราถนา จะ ให้ คน ใน กรุง นอก กรุง เข้า ใจ ว่า, ตัว นั้น อยู่ ที่ แพ<br/>
น่า บ้าน กะดีจีน, ได้ เปน พนักงาน สำรับ ชัก เงา รูป ต่าง ๆ. รูป ที่<br/>
ได้ ชัก ไว้ แล้ว นั้น, ก็ มี หลาย อย่าง, คือ รูป วัง, แล รูป วัด, รูป<br/>
ตึก, รูป เรือน, แล รูป เงา ต้น ไม้, แล รูป ท่าน ผู้ มี วาศนา ต่าง ๆ<br/>
ใน กรุง เทพ นี้. ถ้า ท่าน ผู้ ใด ปราถนา, จะ ให้ ข้าพเจ้า ไป ชัก เงา<br/>
รูป ที่ บ้าน ของ ท่าน, ข้าพเจ้า ก็ จะ ไป ทำ, ราคา ฅ่า จ้าง นั้น จะ เอา<br/>
แต่ อย่าง กลาง ภอ สม ควร.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ เจ้า ของ หนังสือ นิยาย เมือง ลอนดอน นั้น, อยู่ ที่ แพ ริม<br/>
ปาก คลอง ชุด สพาน หัน, ชื่อ นาย จำรง. หนังสือ นิยาย ลอนดอน<br/>
นั้น ยัง มี เหลือ อยู่ บ้าง, ถ้า ผู้ ใด จะ ต้องการ, เชิญ ท่าน ไป ซื้อ<br/>
ตาม ชอบ ใจ เถิด.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-12-18_10_1 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
ศาลกง สุล อเมริกา
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ กงสุล อเมริกา, ณวัน ประหัสบดี เดือน อ้าย แรม ๑๑<br/>
ค่ำ, ได้ ชำระ ความ มิศเตอ วิเลียมเบกอน. อยู่ ที่ เมือง บรุกลิน<br/>
แขวง เมือง นุเยอก, เปน ความ ต่อ สู้ กัน กับ มิศเตอยอนฮัดเช๊ก<br/>
จันต์เลอ, ได้ ชะระ ดู บันดา พญาณ แล หนังสือ ที่ เปน สำคัญ,<br/>
ดู เลอียด แล้ว พร้อมใจ ตก ลง กัน ว่า, มิศเตอ ยอนฮัดจันด์เลอ<br/>
เปน หนี้ แก่ มิศเตอวิเลียมเบกอน จริง. เปน เงิน หมื่น สาม พัน<br/>
กับ สิบเหรียน หกสิบสอง เซ็นต์. แล มิศเตอยอนฮัดเซ๊กจันด์เลอ<br/>
ต้อง เสีย ค่า ธรรมเนียม ใน ศาล นั้น ด้วย. จะ เปน กี่ ร้อย หา<br/>
แจ้ง ไม่, ความ นี้ เปน มา ได้ เจ็ด แปด ปี มา แล้ว. ชาว อเม<br/>
ริกา แล ชาว ยูรบ ที่ ได้ อาไศย อยู่ ใน กรุง เทพ ฯ, ก็ รู้ ว่า เปน<br/>
ความ กัน นาน แล้ว. แล มี ความ ปราถนา จะ ให้ ชำระ เสีย ให้<br/>
แล้ว. ข้าพเจ้า ผู้เจ้า ของ จด หมายเหตุ นี้, ก็ พิเคราะห์ เหน ว่า,<br/>
ความ ที่ ตัด สิ์น นี้ ควร จะ เชื่อ ว่า เปน ความ ซื่อ ตรง, ไม่ เหน แก่<br/>
หน้า ผู้ใดๆ. ผู้ ที่ ช่วย กงสุล อเมริกา ตัดสิ์น นั้น. คือ ชอนซิ. ดัลยู.<br/>
เวอชิน คน หนึ่ง. เรฟพีเรนต์, วิเลยีม. ดิน เปนมิศเนรี คน หนึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ มิศเตอ จันต์ลอ หา ได้เปน มิศเชนเนรี ไม่, มิ ได้ เป็น<br/>
ประทาน ใน คฤษ สาศนา,   เมื่อ แรก เข้า มา ใน กรุง เทพ ประ<br/>
มาณ ๒ ปี,   เปน แต่ ผู้ ช่วย บับติศ มิศเนรี ที่ บ้าน คอก ควาย,<br/>
ใน โรง พิมพ์ ของ เขา.   แล เปน ช่าง ต่าง ๆ ดี มาก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั้น อยู่ มา ประมาณ เก้า ปี สิบ ปี.   ก็ ออก จาก ที่ ใน<br/>
การ ช่วย แห่ง พวก มิศเนรี,     รับ ธุระ ซื้อ เครื่อง จักร มา แต่<br/>
เมือง อเมริกา,   เข้า มา ขาย ใน กรุง เทพ. ได้ เงิน ทวี ขึ้น เร็ว<br/>
สร้าง ตึก ใหญ่,   ดี มาก หา ไคร่ จะ มี ตึก แห่ง พวก ต่าง ประเทษ<br/>
จะ สู้ ได้ ไม่.   เมื่อ มิศเตอ มตูน ผู้ ว่า ที่ กงสุล อเมริกา,   จะ ไป<br/>
เมือง อเมริกา ครั้ง ก่อน นั้น, ได้ ฝาก ธุระ ไว้ แก่ มิศเตอ จันด์เลอ<br/>
ให้ ว่า ที่ กงสุล แทน.     ครั้น อยู่ มา ประมาณ ๒ ปี ก็ ได้ ที่ ขึ้น<br/>
เปน กงสุล อเมริกา,   ถัด มา ได้ ประมาน ปี เสศ ก็ ต้อง ถอด จาก<br/>
ที่ กงสุล,   เพราะ ชาว อเมริกา แก่ง แย่ง กัน อยู่ บ้าง,   พวก ที่<br/>
ชอบ นั้น น้อย,     บาง พวก ที่ ไม่ ชอบ ก็ มี มาก.    ฝ่าย กงสุล<br/>
อเมริกา จึ่ง ถอด มิศเตอ จันต์ลอ เสีย.   ข้าพเจ้า มี จิตร คิด เสีย<br/>
ดาย มิศจันต์ลอ โดย มาก.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-12-18_10_3 -->
{{< news/rawHtml >}}
<table cellpadding="0" cellspacing="0" class="bkkrec_thai_05">
<tbody>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_303" colspan="12" valign="top">๏ ประนินทิน บอก โมง แล ทุ่ม ใน ข้าง ขึ้น เดือน อ้าย นี้ ๚ะ</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_16d" colspan="2" valign="top">คำ อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_25b" colspan="2" valign="top">คำ ไทย</td>
<td class="bkkrec_thai_16e" colspan="2" valign="top">คำ จีน</td>
<td class="bkkrec_thai_304" colspan="2" valign="top">อาทิตย์ ขึ้น กี่โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_e0" valign="top">อาทิตย์ ตก กี่โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_e0" valign="top">อาทิตย์ เที่ยง กี่โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_2cb" colspan="2" valign="top">จันทร์ ขึ้น กี่ ทุ่ม</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2cc" colspan="2" valign="top">เดือน ดีเซมเบอ</td>
<td class="bkkrec_thai_264" colspan="2" valign="top">เดือน ยี่</td>
<td class="bkkrec_thai_305" colspan="2" valign="top">เดือน ๑๑</td>
<td class="bkkrec_thai_306" valign="top"></td>
<td class="bkkrec_thai_307" valign="top"></td>
<td class="bkkrec_thai_19e" valign="top"></td>
<td class="bkkrec_thai_19e" valign="top"></td>
<td class="bkkrec_thai_2ce" colspan="2" valign="top">ขึ้น</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2cf" valign="top">วัน จันทร</td>
<td class="bkkrec_thai_268" valign="top">๑๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="top">ขื้น</td>
<td class="bkkrec_thai_268" valign="top">ค่ำ ๑</td>
<td class="bkkrec_thai_2d0" valign="top"></td>
<td class="bkkrec_thai_268" valign="top">๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_308" valign="top">ย่ำรุ่ง แล้ว</td>
<td class="bkkrec_thai_309" valign="top">๒๑ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_84" valign="top">๕ โมง ๒๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_84" valign="top">บ่าย ๓​ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_30a" valign="top">ตก กี่ ทมุ่</td>
<td class="bkkrec_thai_26d" valign="top"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2cf" valign="top">วัน อังคาร</td>
<td class="bkkrec_thai_268" valign="top">๑๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="top">"</td>
<td class="bkkrec_thai_268" valign="top">๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2d0" valign="top"></td>
<td class="bkkrec_thai_268" valign="top">๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_308" valign="top">"</td>
<td class="bkkrec_thai_309" valign="top">๒๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_84" valign="top">๕ โมง ๒๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_84" valign="top">บ่าย ๓​ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_30a" valign="top"></td>
<td class="bkkrec_thai_26d" valign="top">๓๒ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2d1" valign="top">วัน พุทธ</td>
<td class="bkkrec_thai_26f" valign="top">๒๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_9b" valign="top">"</td>
<td class="bkkrec_thai_26f" valign="top">๓  ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2d2" valign="top"></td>
<td class="bkkrec_thai_26f" valign="top">๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_30b" valign="top">"</td>
<td class="bkkrec_thai_30c" valign="top">๒๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_7f" valign="top">๕ โมง ๒๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_7f" valign="top">บ่าย ๒​ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_30d" valign="top">ทุ่ม ๑​</td>
<td class="bkkrec_thai_274" valign="top">๑๕ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2cf" valign="top">วัน พฤหัสบดี</td>
<td class="bkkrec_thai_268" valign="top">๒๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="top">"</td>
<td class="bkkrec_thai_268" valign="top">๔  ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2d0" valign="top"></td>
<td class="bkkrec_thai_268" valign="top">๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_308" valign="top">"</td>
<td class="bkkrec_thai_309" valign="top">๒๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_84" valign="top">๕ โมง ๒๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_84" valign="top">บ่าย ๒​ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_30a" valign="top">๒ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_26d" valign="top">๑๙ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2cf" valign="top">วัน ศุกร</td>
<td class="bkkrec_thai_268" valign="top">๒๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="top">"</td>
<td class="bkkrec_thai_268" valign="top">๕  ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2d0" valign="top"></td>
<td class="bkkrec_thai_268" valign="top">๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_308" valign="top">"</td>
<td class="bkkrec_thai_309" valign="top">๒๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_84" valign="top">๕ โมง ๒๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_84" valign="top">บ่าย โมง ๑</td>
<td class="bkkrec_thai_30a" valign="top">๓ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_26d" valign="top">๑๙ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2d1" valign="top">วัน เสาร์</td>
<td class="bkkrec_thai_26f" valign="top">๒๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_9b" valign="top">"</td>
<td class="bkkrec_thai_26f" valign="top">๖  ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2d2" valign="top"></td>
<td class="bkkrec_thai_26f" valign="top">๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_30b" valign="top">"</td>
<td class="bkkrec_thai_30c" valign="top">๑๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_7f" valign="top">๕ โมง ๒๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_7f" valign="top">บ่าย โมง ๑</td>
<td class="bkkrec_thai_30d" valign="top">๔ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_274" valign="top">๗ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2cf" valign="top">วัน อาทิตย์</td>
<td class="bkkrec_thai_268" valign="top">๒๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="top">"</td>
<td class="bkkrec_thai_268" valign="top">๗  ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2d0" valign="top"></td>
<td class="bkkrec_thai_268" valign="top">๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_308" valign="top">"</td>
<td class="bkkrec_thai_309" valign="top">๑๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_84" valign="top">๕ โมง ๒๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_84" valign="top">เที่ยง</td>
<td class="bkkrec_thai_30a" valign="top">๕ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_26d" valign="top">๘ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2cf" valign="top">วัน จันทร</td>
<td class="bkkrec_thai_268" valign="top">๒๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="top">"</td>
<td class="bkkrec_thai_268" valign="top">๘  ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2d0" valign="top"></td>
<td class="bkkrec_thai_268" valign="top">๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_308" valign="top">"</td>
<td class="bkkrec_thai_309" valign="top">๑๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_84" valign="top">๕ โมง ๓๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_84" valign="top">เที่ยง</td>
<td class="bkkrec_thai_30a" valign="top">๕ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_26d" valign="top">๕๘ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2d1" valign="top">วัน อังคาร</td>
<td class="bkkrec_thai_26f" valign="top">๒๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_9b" valign="top">"</td>
<td class="bkkrec_thai_26f" valign="top">๙  ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2d2" valign="top"></td>
<td class="bkkrec_thai_26f" valign="top">๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_30b" valign="top">"</td>
<td class="bkkrec_thai_30c" valign="top">๑๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_7f" valign="top">๕ โมง ๓๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_7f" valign="top">เช้า ๕ โมง ๕๙​ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_30e" colspan="2" valign="top">อังกฤษ ว่า เช้า</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2cf" valign="top">วัน พุทธ</td>
<td class="bkkrec_thai_268" valign="top">๒๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="top">"</td>
<td class="bkkrec_thai_268" valign="top">๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2d0" valign="top"></td>
<td class="bkkrec_thai_268" valign="top">๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_308" valign="top">"</td>
<td class="bkkrec_thai_309" valign="top">๑๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_84" valign="top">๕ โมง ๓๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_84" valign="top">๕ โมง ๕๙​ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_30a" valign="top">๖ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_26d" valign="top">๕๔ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2cf" valign="top">วัน พฤหัสบดี</td>
<td class="bkkrec_thai_268" valign="top">๒๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="top">"</td>
<td class="bkkrec_thai_268" valign="top">๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2d0" valign="top"></td>
<td class="bkkrec_thai_268" valign="top">๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_308" valign="top">"</td>
<td class="bkkrec_thai_309" valign="top">๑๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_84" valign="top">๕ โมง ๓๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_84" valign="top">๕ โมง ๕๘​ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_30a" valign="top">๗ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_26d" valign="top">๕๑ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2d1" valign="top">วัน ศุกร</td>
<td class="bkkrec_thai_26f" valign="top">๒๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_9b" valign="top">"</td>
<td class="bkkrec_thai_26f" valign="top">๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2d2" valign="top"></td>
<td class="bkkrec_thai_26f" valign="top">๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_30b" valign="top">"</td>
<td class="bkkrec_thai_30c" valign="top">๒๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_7f" valign="top">๕ โมง ๓๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_7f" valign="top">๕ โมง ๕๘​ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_30d" valign="top">๘ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_274" valign="top">๔๙ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2cf" valign="top">วัน เสาร์</td>
<td class="bkkrec_thai_268" valign="top">๓๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="top">"</td>
<td class="bkkrec_thai_268" valign="top">๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2d0" valign="top"></td>
<td class="bkkrec_thai_268" valign="top">๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_308" valign="top">"</td>
<td class="bkkrec_thai_309" valign="top">๒๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_84" valign="top">๕ โมง ๓๙ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_84" valign="top">๕ โมง ๕๗​ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_30a" valign="top">๙ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_26d" valign="top">๕๐ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2cf" valign="top">วัน อาทิตย์</td>
<td class="bkkrec_thai_268" valign="top">๓๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="top">"</td>
<td class="bkkrec_thai_268" valign="top">๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2d0" valign="top"></td>
<td class="bkkrec_thai_268" valign="top">๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_308" valign="top">"</td>
<td class="bkkrec_thai_309" valign="top">๒๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_84" valign="top">๕ โมง ๓๙ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_84" valign="top">๕ โมง ๕๗​ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_30a" valign="top">๑๐ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_26d" valign="top">๕๐ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_176" colspan="2" valign="top">วัน จันทร เยนยูอารี ๑</td>
<td class="bkkrec_thai_ef" valign="top">"</td>
<td class="bkkrec_thai_277" valign="top">๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_30f" valign="top"></td>
<td class="bkkrec_thai_277" valign="top">๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_310" valign="top">"</td>
<td class="bkkrec_thai_311" valign="top">๒๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_ec" valign="top">๕ โมง ๓๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_ec" valign="top">๕ โมง ๕๖​ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_312" valign="top">๑๑ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_313" valign="top"></td>
</tr>
</tbody>
</table>
{{< /news/rawHtml >}}
{{< news/br >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-12-18_11_1 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
ฅน ออก จาก กรุง ออก ไป นอก
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เมื่อ กำปั่น เจ้า พระยา ออก ไป เมื่อ เที่ยว นี้, มี หลาย คน<br/>
ให้ ออก ไป ด้วย คือ มิศเตอ มะตูน คน หนึ่ง, จะ ไป เมือง ยู<br/>
ในติศเทศ. แล ปอลเลศเลอ อีซะโคว เออ ผู้ เปน กงสุล เมือง<br/>
ปรอยเซีย, กับ ภรรยา แล บุตะ ได้ ไป เที่ยว เมือง จีน. มองซัว<br/>
จูลิแอนต์ ได้ ไป เพื่อ จะ ไป, เมือง ฝรั่งเสศ. แล มิซเซอคัน<br/>
แล มิศเศอ ซม ทั้งสอง คน นี้ ได้ ออก ไป เพื่อ จะ ไป, เมือง อัง<br/>
กฤษ, ปอลเสศเลอ. แล มองซัวจูลิแอนต์ จะ กลับ มา อีก. แต่<br/>
คน อื่น จะ หา กลับ มา ไม่.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-12-18_11_2 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
ราภา น้ำ ตาน ทราย ที่ เมือง ฮ่องกง
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ณวัน เตือน สิบสอง ขึ้น สิบ สาม ค่ำ, น้ำ ตาน ทราย ยัง<br/>
มิ ได้ ลต ราภา, แล ผู้ ที่ จะ ซื้อ ก็ น้อย. อย่าง ขาว ขาย แล้ว<br/>
ศัก ๕๐๐ หาบ. น้ำ ตาน ทราย ศัก ๑๐๐๐ หาบ. ใน เวลา<br/>
นั้น อย่าง ขาว ที่ หนึ่ง, เปน ราคา หาบ ละ ๘ เหรียน ๓๐ เซนต์,<br/>
แล ๘ เหรียน ๕๐ เซนต์. ที่ สอง หาบ ละ ๘ เหรียน, แล ๘<br/>
เหรียน ๑๐ เซนต์, ที่ สาม หาบ ละ ๗ เหรียน ๗๐ เซนต์, แล ๗<br/>
เหรียน ๘๐ เซนต์. อย่าง ไม่ สู้ ขาว ไม่ สู้ ดำ มา แต่ เมือง ลอน<br/>
ดอน หาบ ละ ๕ เหรียน ๒๐ เซนต์, แล ๕ เหรียน ๔๐ เซนต์.<br/>
มา แต่ ริม ยั่ง ทเล หาบ ละ ๕ เหรียน, แล ๕ เหรียน ๒๐ เซนต์.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-12-18_11_3 -->
{{< news/rawHtml >}}
<table cellpadding="0" cellspacing="0" class="bkkrec_thai_05">
<tbody>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_249" colspan="6" valign="top">กำปั่น เข้า กรุงเทพ ฯ</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_24a" valign="top">เข้ามาเมื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_e0" valign="top">กำปั่น ชื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_e0" valign="top">กับ ปิตัน ชื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_e0" valign="top">ที่ ตอน</td>
<td class="bkkrec_thai_e0" valign="top">เรือ อะไร</td>
<td class="bkkrec_thai_24b" valign="top">มา แต่ ไหน</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_24c" valign="top">เดือน อ้าย แรม ๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_7a" valign="top">ซับสิง</td>
<td class="bkkrec_thai_7a" valign="top">ฮา บอกศ</td>
<td class="bkkrec_thai_7a" valign="top">๓๔๒</td>
<td class="bkkrec_thai_7a" valign="top">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_24d" valign="top">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_24e" valign="top">๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_7f" valign="top">วีรีนา</td>
<td class="bkkrec_thai_7f" valign="top">บัวลัดดี</td>
<td class="bkkrec_thai_7f" valign="top">๕๐๐</td>
<td class="bkkrec_thai_7f" valign="top">ชิพ สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_24f" valign="top">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_250" valign="top">๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_84" valign="top">มูนไลต์</td>
<td class="bkkrec_thai_84" valign="top">ฌร โกม เชน</td>
<td class="bkkrec_thai_84" valign="top">๕๔๔</td>
<td class="bkkrec_thai_84" valign="top">ชิพ สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_251" valign="top">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_250" valign="top">๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_84" valign="top">ไฟลอิงพืช</td>
<td class="bkkrec_thai_84" valign="top">แซศ ตรอฟ</td>
<td class="bkkrec_thai_84" valign="top">๒๙๕</td>
<td class="bkkrec_thai_84" valign="top">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_251" valign="top">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_24e" valign="top">๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_7f" valign="top">ไฮดีโกม</td>
<td class="bkkrec_thai_7f" valign="top">ไรน์เกอ</td>
<td class="bkkrec_thai_7f" valign="top">๗๓๓</td>
<td class="bkkrec_thai_7f" valign="top">บาก ดัดช์</td>
<td class="bkkrec_thai_24f" valign="top">แม่กลอง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_250" valign="top">๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_84" valign="top">โคไลฮา</td>
<td class="bkkrec_thai_84" valign="top">ติชลวา</td>
<td class="bkkrec_thai_84" valign="top">๕๔๓</td>
<td class="bkkrec_thai_84" valign="top">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_251" valign="top">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_250" valign="top">๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_84" valign="top">เวลกำ</td>
<td class="bkkrec_thai_84" valign="top">คุคแมน</td>
<td class="bkkrec_thai_84" valign="top">๓๙๗</td>
<td class="bkkrec_thai_84" valign="top">บาก อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_251" valign="top">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_24e" valign="top">๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_7f" valign="top">แฟรนเซศ ปาล์มา</td>
<td class="bkkrec_thai_7f" valign="top">แลม</td>
<td class="bkkrec_thai_7f" valign="top">๒๒๕</td>
<td class="bkkrec_thai_7f" valign="top">บาก อเมริกัน</td>
<td class="bkkrec_thai_24f" valign="top">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_250" valign="top">๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_84" valign="top">เดเบรต</td>
<td class="bkkrec_thai_84" valign="top">โรศ</td>
<td class="bkkrec_thai_84" valign="top">๓๔</td>
<td class="bkkrec_thai_84" valign="top">บาก อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_251" valign="top">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_250" valign="top">๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_84" valign="top">ศรี โย</td>
<td class="bkkrec_thai_84" valign="top">เซตเซน</td>
<td class="bkkrec_thai_84" valign="top">๓๓๔</td>
<td class="bkkrec_thai_84" valign="top">บาก ฮันโนเวอ</td>
<td class="bkkrec_thai_251" valign="top">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_24e" valign="top">๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_7f" valign="top">ปรินเซศ รับพี</td>
<td class="bkkrec_thai_7f" valign="top">ศิโฟน</td>
<td class="bkkrec_thai_7f" valign="top">๔๕๔</td>
<td class="bkkrec_thai_7f" valign="top">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_24f" valign="top">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_250" valign="top">๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_84" valign="top">อายุทธยา</td>
<td class="bkkrec_thai_84" valign="top">เดวานันต์</td>
<td class="bkkrec_thai_84" valign="top">๒๕๑</td>
<td class="bkkrec_thai_84" valign="top">บาก ฝรั่งเสศ</td>
<td class="bkkrec_thai_251" valign="top">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_250" valign="top">๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_84" valign="top">โชออตพืช</td>
<td class="bkkrec_thai_84" valign="top">โมเลอ</td>
<td class="bkkrec_thai_84" valign="top">๕๓๔</td>
<td class="bkkrec_thai_84" valign="top">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_251" valign="top">นิงโป</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_252" valign="top">๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_ec" valign="top">เมไรอา</td>
<td class="bkkrec_thai_ec" valign="top">เลาน์เซน</td>
<td class="bkkrec_thai_ec" valign="top">๓๐๔</td>
<td class="bkkrec_thai_ec" valign="top">บาก ประเดเชียง</td>
<td class="bkkrec_thai_253" valign="top">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_254" valign="top">ออก เมื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_255" colspan="4" valign="top">กำปั่น ออก จาก กรุงเทพ ฯ</td>
<td class="bkkrec_thai_254" valign="top">จะ ไป ไหน</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_24c" valign="top">เดือน อ้าย แรม ๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_7a" valign="top">เจ้า พระยา</td>
<td class="bkkrec_thai_7a" valign="top">ออร์ตัน</td>
<td class="bkkrec_thai_7a" valign="top">๓๕๓</td>
<td class="bkkrec_thai_7a" valign="top">กลไฟ สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_24d" valign="top">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_24e" valign="top">๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_7f" valign="top">เบลลี</td>
<td class="bkkrec_thai_7f" valign="top">โซนซี</td>
<td class="bkkrec_thai_7f" valign="top">๒๘๓</td>
<td class="bkkrec_thai_7f" valign="top">บริก อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_24f" valign="top">ลอนดอน</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_250" valign="top">๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_84" valign="top">เมทิลดา</td>
<td class="bkkrec_thai_84" valign="top">ซตอม</td>
<td class="bkkrec_thai_84" valign="top">๒๘๔</td>
<td class="bkkrec_thai_84" valign="top">บาก อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_251" valign="top">ปะตาเวีย</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_250" valign="top">๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_84" valign="top">ไฮดีโกม</td>
<td class="bkkrec_thai_84" valign="top">เรนเกอ</td>
<td class="bkkrec_thai_84" valign="top">๗๓๓</td>
<td class="bkkrec_thai_84" valign="top">บาก ดัช</td>
<td class="bkkrec_thai_251" valign="top">ปะตาเวีย</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_24e" valign="top">๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_7f" valign="top">เฟตฟุล</td>
<td class="bkkrec_thai_7f" valign="top">พีล พลับ</td>
<td class="bkkrec_thai_7f" valign="top">๒๗๓</td>
<td class="bkkrec_thai_7f" valign="top">บาก อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_24f" valign="top">บาเบ</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_256" valign="top">๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_257" valign="top">อีริน</td>
<td class="bkkrec_thai_257" valign="top">บาเรศ</td>
<td class="bkkrec_thai_257" valign="top">๑๙๘</td>
<td class="bkkrec_thai_257" valign="top">สกูนเนอ อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_258" valign="top">ปะตาเวีย</td>
</tr>
</tbody>
</table>
{{< /news/rawHtml >}}
{{< news/br >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-12-18_12_1 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
๏ หนังสือสำแดงการ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
ที่ จะ ทำ หนังสือ จด หมายเหตุ, เรียก ว่า บางกอก รีคอเดอ ต่อ ไป.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ตั้ง แต่ นี้ ไป จะ ไม่ ให้ ติด อยู่ กับ หนังสือ จด หมาย เหตุ,<br/>
ที่ เปน ภาษา อังกฤษ นั้น ต่อ ไป. แต่ จะ ให้ ตี ต่างหาก, เปน สี่<br/>
ใบ แปด น่า เต็ม ๆ เปน อย่าง ฉบับ นี้. แล หนังสือ นั้น, จะ จุ<br/>
ความ ที่ ว่า ด้วย การ บ้าน เมือง, แล ความ ที่ รู้ รอบ ตาม หนัง<br/>
สือ, แล ศิลประสาตร วิชา การ ต่าง ๆ, แล การ พ่อ ค้า, แล<br/>
ข่าว ที่ บังเกิดใน เมือง นี้, แล เมือง ที่ ล้อม รอบ. แล จะ คัด เอา<br/>
ข่าว จาก หนังสือ จด หมาย เหตุ, ที่ มี มา แต่ เมือง จีน, เมือง บัก<br/>
เตเวีย, เมือง สีงกะโปร์, เมือง ปีแนง, เมือง พม่า, เมือง บัง<br/>
กะล่า, เมือง ลังกา, เมือง บำใบ, ประเทศ ยุรบ, แล ประเทศ อเม<br/>
ริกา. จะ คัด เอา ข้อ ความ ออก จาก หนังสือ จด หมายเหตุ เหล่านั้น,<br/>
ซึ่ง จะ เปน ประโยชน์ แก่ ผู้ ใด ๆ ที่ อ่าน. เจ้า ของ บางกอก รีคอ<br/>
เดอ, จะ เอาใจใส่, เพื่อ จะ ให้ หนังสือ จด หมายเหตุ นั้น, เปน<br/>
ของ ที่ ยั่ง ยืน มั่น คง, เช่น ของ ที่ ควร ชาว ประเทศ สยาม จะ<br/>
อ่าน, ได้ ช่วย ให้ มี ความ รู้ จำเริญ ดี ขึ้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ หนังสือ จด หมายเหตุ นี้, เปรียบ เหมือน คน เที่ยว ไป ทั่ว<br/>
โลกย์, เพื่อ จะ ได้ หา เหตุต่าง ๆ เปน สำคัญ, แล้ว ก็ กลับ มา เล่า<br/>
เหตุ การ ให้ คน ทั้งปวง ฟัง. ถ้า คน เหล่า นั้น จะ มา แต่ ประเทศ<br/>
อเมริกา บ้าง, ประเทศ ยุรบ บ้าง, เมือง บังกะลา บ้าง, เมือง พม่า<br/>
บ้าง, เมือง จีน บ้าง, เมือง ชวา บ้าง, เมือง สิงกะโปร์ บ้าง, เมือง<br/>
ปีเนง บ้าง, แล เมือง อื่น ๆ หลาย แห่ง นั้น, ท่าน ผู้ อ่าน นี้ จะ มิ<br/>
ชอบใจ ฟัง เขา บอก ข่าว เดือน ละสอง หน ฤา, แล จะ คิด เสีย ดาย<br/>
เงิน ค่า จ้าง ที่ จะ ให้ เขา ปี ละ ห้า บาท ฤา แปด บาท นั้น ได้ ฤา.<br/>
ฝ่าย หนังสือ จด หมายเหตุ ที่ เรียกว่า, บางกอก รีคอเดอ นี้, จะ มา<br/>
บอก ข่าว แก่ ท่าน ทั้งหลาย เดือน ละสอง ครั้ง, จะ บอก เปน ภาษา<br/>
ไทย, ให้ ตัว ท่าน ฟัง ข่าว ต่าง ๆ, ที่ ได้ นำ เอา มา แต่ ทั่ว โลกย์.<br/>
หนังสือ บางกอก รีคอเดอ นี้, ได้ เก็บ เหตุ มา แต่ หลาย แห่ง หลาย<br/>
ตำบล เช่น ว่า มา นี้, เพราะ มี หนังสือ บอก ข่าว มา แต่ ที่ เหล่า<br/>
นั้น, มาถึง เจ้า ของ บางกอก รีคอเดอ, ๆ จึง ได้ แปล ออก จาก<br/>
ภาษา อังกฤษ เปน ภาษา ไทย, ตาม ที่ ได้ เหน ว่า, จะ เปน ประ<br/>
โยชน์ แก่ พวก ไทย. อนึ่ง ชาว ประเทศ อเมริกา, แล ประเทศ<br/>
ยุรบ นั้น, เขา ได้ อาไศรย หนังสือ จดหมายเหตุ ต่าง ๆ นี้<br/>
เพื่อ ประสงค์ จะ ได้ ความ รู้ ต่าง ๆ. เขา เข้าใจ ว่า, ถ้า ไม่ ได้<br/>
อ่าน หนังสือ จด หมาย เหตุ ต่าง ๆ แล้ว, ก็ ดู เหมือน เปน คน หา<br/>
ปัญญา มิ ได้, เปน น่า อาย แก่ คน ทั้งปวง นัก. เพราะ เหตุ<br/>
ชะ นี้, ชาว อเมริกา ชาว ยุรบ จึง ได้ ซื้อ หนังสือ จดหมายเหตุ<br/>
โดย มาก, จะ หา ผู้ใหญ่ ใด ๆ ที่ มิ ได้ ซื้อ หนังสือ จดหมายเหตุ<br/>
บ้าง นั้น ก็ หา ยาก นัก. ลาง ครอบครัว หนึ่ง, ซื้อ เจ๊ด วัน ฉบับ<br/>
หนึ่ง, ลาง ที่ สอง ฉบับ, สาม ฉบับ, เจ๊ด ฉบับ ก็มี. ด้วย เขา<br/>
เข้าใจ ว่า, อัน หนังสือ จด หมายเหตุ ต่าง ๆ นี้, เปรียบ เหมือน<br/>
กล้อง สรอ่ง, สำรับ จะ ช่วย ตา ให้ เหน ใกล้ แล ไกล ได้. ถ้า หา<br/>
มี กล้อง สร่อง อย่าง นี้ ไม่, ดุจ หนึ่ง ตาบอด มิ ได้ เหน เลย.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ ราคา หนังสือ บางกอกรี่คอเดอ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เมื่อ จะ ขาย ได้ แต่ นอ้ย เพียง สอง รอ้ย, สามรอ้ย เล่ม<br/>
คือ เล่ม ละ ๒๖ ใบ, ตี เดือน ละสอง ใบ นั้น, ต้อง ขาย เปน เล่ม<br/>
ละ ห้า บาท, คือ ปี หนึ่ง ห้า บาท. ถ้า แม้น ได้ เรี่ยราย ชื่อ คน ที่ จะ<br/>
ซื้อ เพียง พัน คน, เปน พัน เล่ม เมื่อไร, เจ้าของ บางกอก ริคอ<br/>
เดอ, จะ ลด ราคา ลง ถึง เล่ม ละ สอง บาท เมื่อ นั้น. ถ้า ได้ ราะ<br/>
สอง พัน คน ที่ จะ ซื้อ, จะ ลด ราคา ลง ถึง เล่ม ละ หก สลึง. เหตุ<br/>
การ ที่ ตี พิมพ์ นอ้ย เล่ม นั้น, ก็ ป่วย การ ลง ทุน เสีย เงิน ค่า จ้า,<br/>
มาก, แทบ จะ เหมือน กับ ตี พิมพ์ มาก เล่ม เหมือน กัน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ถ้า ผู้ใด จะ ช่วย เสาะหา คน ที่ จะ ซื้อ บางกอก ริคอเดอ<br/>
จด หมายเหตุนี้, ได้ ห้า คน มา ลง ชื่อ เข้า เมื่อไร, ผู้ เข้า ของ<br/>
หนังสือ จด หมาย เหตุ นี้, จะ ให้ เปน รางวัล แก่ ผู้ ที่ ได้ หา ชื่อ คน<br/>
นั้น เล่ม หนึ่ง คือ ๒๖ ใบ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ถ้า ผู้ ซื้อ เปน คน อยู่ ใน กรุงเทพ ฯ, ข้าพเจ้า จะ<br/>
ฝาก จด หมาย เหตุ ให้ เขา เดือน ละ สอง หน. ถ้า เปน คน อยู่ นอก<br/>
กรุงเทพ ฯ, บาง ที่ จะ ฝาก ไป ถึง เขา ก็ ได้, บาง ที่ ไม่ ได้, ตอ้ง<br/>
ให้ เขา ใช้ บ่าว มา เอา เอง ที่ โรงพิมพ์ ฯ ของ ข้าพเจ้า อยู่ ริม ป้อม<br/>
ปาก คลอง บาง กอก ใหญ่ หลัง วัง กรมหลวง วง ษา.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ จดหมาย เหตุ ออก เมื่อไร ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ตั้ง แต่ นี้ ไป จดหมาย เหตุ เหล่า นี้, จะ ออก ใน วัน<br/>
กลาง เดือน, แล วัน สิ้น เดือน เสมอ ไป เปน นิจ. ผู้ ใด ๆ<br/>
ปราถนา จะ ได้ จดหมาย เหตุ ใบ อัน ใด อัน หนึ่ง โดย เรว, ก็ จง<br/>
มา เอา ค่ำ วัน กลาง เดือน, แล ค่ำ วัน สิ้น เดือน เถิด.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
