---
linkTitle: 'October 19th, 1865'
title: 'Bangkok Recorder (Thai) - October 19th, 1865'
description: 'Bangkok Recorder (Thai); October 19th'
date: 2025-12-29T00:00:01Z
draft: false
type: news
weight: 16
---
<!-- Article: 1865-03-01_1_0 -->
{{< news/headerLogo >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-03-01_1_1 -->
{{< news/headerLogo2 >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-10-19_1_2 -->
{{< news/headerDate >}}
<tr>
 <td>Vol. 1 เล่ม ๑ บางกอก เดือน สิบเบ็ด แรม สิบสี่ ค่ำ จุลศักราช ๑๒๒๗ Oct. 19th 1865 กฤษศักราช ๑๘๖๕, ใบ ที่ ๑๖ No. 16</td>
</tr>
{{< /news/headerDate >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-10-19_1_3 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
๏ กระสัตริย์ เมือง ยูใน ติศเทศ {{< news/indent2 >}} ๚
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ คน ที่ ดู ใน หัว ข้อ นี้ ก็ คง จะ ถาม ว่า, เมือง ยูใน ทิศ<br/>
เทศ มี กระสัตริย์ ฤๅ. ได้ ยิน ข่าว เปน ความ ปะรำ ปะรา ว่า มา ว่า,<br/>
ไม่ มี กระสัตริย์, มี แต่ เปรศซิเดนต์ ที่ ฝูง ราษฎร จัด เลือก ตั้ง ขึ้น<br/>
ไว้, ให้ เปน เจ้า เมือง สี่ ปี, เมื่อ ครบ แล้ว ก็ จัด เลือก ใหม่. ที่<br/>
เข้าใจ ดัง นั้น ก็ ถูก บ้าง ผิด บ้าง. แต่ เมือง ยูในทิศเทศ ไม่ มี<br/>
คน เปน กระสัตริย์ ก็ จริง, มี แต่ กอนสติติวซัน คือ กดหมาย<br/>
อย่าง หนึ่ง สั้น ๆ เปน แบบ อย่าง สำรับ จะ ให้ เจ้า เมือง รักษา ตัว<br/>
แล รักษา เมือง ตาม กดหมาย นั้น. เมื่อ ตั้ง ขึ้น เปน เจ้า เมือง ก็<br/>
ต้อง ษาบาล ตัว ว่า จะ รักษา บท กอนสติติวซัน ให้ ถี่ ถ้วน ตาม สติ<br/>
ปัญญา แล กำลัง อัน ครบ บรีบูรณ ฃอง ตัว. แล หัว เมือง ยูในทิศ<br/>
เทศ ทั้ง ปวง ก็ ได้ ปฏิญาณ ตัว ไว้, เปน ใจ ความ ว่า, จะ ให้ บท<br/>
กอนสติติวซัน ตั้ง ไว้ เปน ต่าง กระษัตริย์. ถ้า แม้น เปรศซิเดนต์<br/>
จะ หัก ทำลาย กอนสติติวซัน เมื่อ ได ก็ คง จะ เปน โทษ ใหญ่ เมื่อ<br/>
นั้น. ถ้า หัว เมือง ใด ๆ เอา ใจ ออก หาก จาก กอนสติติวซัน นั้น<br/>
ก็ จัด ได้ ชื่อ ว่า เปน เชน ขบถ. ฝูง ราษฎร หัว เมือง ทั้ง ปวง นั้น เปน<br/>
ผู้ จัด เลือก ตั้ง บท กอนสติติวซัน ขึ้น เปน ใหญ่ แทน กระสัตริย์.<br/>
แล ราษฎร ทั้ง ปวง ได้ เลือก คน ตั้ง เปน เปรศซิเดนต์, สำรับ จะ<br/>
ป้อง กัน รักษา บท กอนสติติวซัน ให้ มั่น คง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ที่ นี้ ข้าพเจ้า จะ สำแดง ให้ ท่าน ทั้ง ปวง รู้ ว่า กอนสติติวซัน<br/>
นั้น เปน อย่าง ไร. ข้าพเจ้า ได้ แปล ออก เปน ภาษา ไทย ตรง ๆ.<br/>
บาง ที่ แปล ยาก จะ เข้า ใจ ก็ ยาก, แต่ ข้าพเจ้า นึก เหน ว่า ท่าน<br/>
ทั้ง หลาย จะ ภอ ใจ อ่าน ตรึก ตรอง ดู กระสัตริย์ เมือง ยูในทิศเทศ<br/>
บ้าง ดอก กระมัง. ถ้า เหน ข้อ ได บท ได มี สำ คัญ เปน เล็บ<br/>
นิ้ว วง กัน ฉนี้,({{< news/indent1 >}}) ก็ ให้ เข้า ใจ ว่า เปน แต่ คำ อธิบาย ความ ดอก.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ กอน สติ ติว ซัน
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า ทั้งหลาย, คือ ฝูง ราษฎร แห่ง เมือง ยูในติศ<br/>
เทศ, เพื่อ ประสงค์ จะ ได้ กระทำ ให้ เมือง ของ เรา, เปน อัน<br/>
อนึ่ง อัน เดียว กัน กว่า แต่ ก่อน, แล ให้ ตั้ง มั่น คง ใน การ ยุตติ<br/>
ธรรม, แล ให้ ความ ศุข ใน บ้าน เมือง เรา จำเริญ ขึ้น, แล จัด<br/>
แจง การ เพื่อ จะ ได้ ปอ้ง กัน เมือง เรา ไว้ ทุก เมือง, เปน ธุระ อัน<br/>
เดียว กัน, แล เพื่อ จะ ได้ บำรุง ซึ่ง ความ ศุข ทุก ๆ หัว เมือง,<br/>
แล รักษา ซึ่ง ความ เจริญ แห่ง ลิเบอติ, (คือ ความ เปน อิสร แก่<br/>
ตัว,) สำรับ ตัว ข้าพเจ้า ทั้งหลาย, แล ลูก หลาน เหลน ของ<br/>
ข้าพเจ้า ทั้งหลาย, เรา จึ่ง ได้ ตั้ง บท กอนสติติวชัน นี้ ไว้, ให้<br/>
มั่น คง, สำหรับ เมือง ยูในติศเทศ แห่ง อเมริกา.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ ส่วน ที่ ๑
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ที่ หนึ่ง. แต่ บันดา อำ นาถ สำหรับ เมือง, ที่<br/>
บท กอนสติติวชัน นี้ จะ ยอม ให้ ตั้ง นั้น, ก็ คง จะ ให้ อยู่ ใน คอน<br/>
เคร็ศ, (คือ ที่ ท่าน ผู้ ว่า ราชการ ทั้งหลาย, แห่ง เมือง ยูในติศ<br/>
เทศ ประชุม กัน.) แล คอนเครัศ นั้น, จะ แบ่ง ออก เปน สอง<br/>
จำ พวก. คือ พวก เซ็นเอ็ด พวก หนึ่ง, แล พวก เร็บรีเซ็น<br/>
เตดิฟ พวก หนึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ ส่วน ที่ ๒
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ที่ หนึ่ง. พวก เร็บรีเซ็นเตติฟ นั้น, จะ เปน คน ที่<br/>
ราษฎร ใน หัว เมือง ทั้งปวง, ได้ ตั้ง ไว้ ครบ สอง ปี แล้ว ตั้ง ที่<br/>
หนึ่ง ทุก ๆ ปี. แล ผู้ ที่ สำหรับ เลือก ตั้ง เร็ปรีเซ็นเตติฟ นั้น,<br/>
คือ พวก ราษฎร ที่ หัว เมือง ทั้งปวง เหน มี ลักขณะ ภอ ควร ที่ จะ ให้<br/>
เขา เข้า ใน การ เลือก ขุนนาง จำ พวก ใหญ่, สำหรับ ที่ ว่า ราชการ<br/>
ใน หัว เมือง ทุก หัว เมือง นั้น เอง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ที่ สอง. ห้าม มิ ให้ ผู้ ใด ผู้หนึ่ง, เปน เร็บรีเซ็นเตติฟ, ที่<br/>
อายุศม์ ไม่ ถึง ๒๕ ปี แล้ว, แล ที่ ไม่ ได้ เปน ชาว เมือง ยูในติศ<br/>
เทศ ท่วน ๗ ปี, แล ที่ ไม่ ได้ เปน ชาว ประเทศ หัว เมือง อัน นั้น,<br/>
เมื่อ ขณะ เขา เลือก ตัว ตั้ง ไว้ นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ที่ สาม. ทุก หัว เมือง ทั้งปวง, จะ ให้ มี พวก เร็บรี<br/>
เซ็นเตติฟ, แล จะ ให้ เก็บ ภาษี, สำหรับ ใช้ ใน การ เมือง ยูใน<br/>
ติศเทศ นั้น, มาก น้อย ตาม คน ที่ มาก แล น้อย เท่า ใด. ใน ทุก หัว<br/>
เมือง นั้น. ครั้น เมื่อ จะ ใคร่ รู้ ว่า, หัว เมือง ใด ๆ, ควร ที่ จะ<br/>
ตั้ง เรีบรีเซ็นเตติฟ ขึ้น ขี่ คน,    แล จะ ต้อง เก็บ ภาษี สำหรับ ใช้<br/>
ใน เมือง ยูไน ติศเทศ มาก น้อย เท่า ใด จึ่ง จะ ควร,   ก็ ต้อง นับ<br/>
พวก ผู้ ชาย ทั่ว ไป ทั้ง เมือง, ตั้ง แต่ อายุ ๒๑ ปี ขึ้น ไป, กับ<br/>
คน ทั้งปวง ที่ เปน ผู้ รับ ใช้ ใน ร่าง หลาย ปี, เว้น แต่ ชาว ป่า ทั้ง<br/>
หลาย ที่ ไม่ ได้ ต้อง เสีย ค่า สร่วย แล อากร นั้น.   แล ชาย ทั้งปวง<br/>
นอก นั้น, (คือ พวก ทาย ทั้งหลาย,) แบ่ง ออก เปน ห้า ส่วน, ที่<br/>
นับ เข้า นั้น ๓ ส่วน, ที่ มิ ได้ นับ นั้น ๒ ส่วน.  การ ที่ นับ ผู้ ชาย<br/>
ทั้งหลาย นั้น, ต้อง ให้ แล้ว ใน ร่าง สาม ปี, ตั้ง แต่ คอนเคร็ศ<br/>
แห่ง เมือง ยูในติศเทศ,  เมื่อ จะ ประชุม กัน หน แรก นั้น.   การ<br/>
นับ คน นั้น, เมื่อ ครบ ๑๐ ปี แล้ว, ได้ นับ ที หนึ่ง, เปน การนับ<br/>
ต่อ ๆ ไป,  ตาม อย่าง เมือง ยูในติศเทศ, จะ มี กฎหมาย ให้ ทำ.<br/>
แต่ ผู้ ชาย นั้น นับ ได้ ๓๐๐๐๐ คน นั้น แล จะ ยอม ให้ มี ผู้ เร็บรี<br/>
เซ็นเตติฟ แต่ คน หนึ่ง เท่า นั้น.  หัว เมือง ทั้งปวง ถึง จะ นับ ผู้<br/>
ชาย ได้ น้อย,  แต่ จะ ต้อง มี เร็บรีเซ็นเตติฟ คน หนึ่ง.  เมื่อ<br/>
แรก ยัง มี ได้ นับ ผู้ ชาย,   ต้อง จัด ให้ หัว เมือง นิวแฮมซเรีย มี<br/>
เร็บรีเซ็นเตติฟ ๓ คน.  แล หัว เมือง แมแซชิว เซศ มี แปด คน.<br/>
แล เมือง โรไดลันด์ แล โปรวิเด็นซ์ แปลน เตชัน นั้น มี คน หนึ่ง.<br/>
แล เมือง กอนเน็กติคัด มี ห้า คน.    แล เมือง นิวยอก มี หก คน,<br/>
แล เมือง นิวเซอซี มี สี่ คน.   แล เมือง เพน ซิลเวเนี่ย มี แปด คน<br/>
แล เมือง เด๊นลแวระ มี คน หนึ่ง.   แล เมือง เมเรแลนด์ หก คน.<br/>
แล เมือง เวอซินเนีย มี ๑๐ คน.     แล เมือง นอดซ์ แกโรไลนา<br/>
มี ๕ คน.  แล เมือง เซาซ์ กาโรไลนา มี ๕ คน.    แล เมือง ฌอ<br/>
เฉีย ๓ คน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  ข้อ ที่ สี่.  เมื่อ คน ขาด ใน จำนวน เร็บรีเซ็นเตติฟ,  ที่ หัว<br/>
เมือง ใด ๆ,  ฝ่าย เจ้า มือง ยูในติศเทศ ต้อง รับ สั่ง,  ให้ เมือง<br/>
นั้น เลือก คน ตั้ง ขึ้น,  เปน เร็บรีเซ็นเตติฟ แทน คน ที่ ขาด นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ที่ ห้า. พวก เร็บรีเซ็นเตติฟ นั้น, จะ ต้อง เลือก มา จาก ใน<br/>
จำ พวก ของ ตน คน หนึ่ง,  ตั้ง ไว้ สำหรับ เปน คน ใหญ่ ว่า กล่าว<br/>
ใน ข้อ ราชการ.  แล จะ ได้ เลือก ตั้ง เจ้าพนักงาน อื่น ต่าง ๆ,  ที่<br/>
จะ ต้อง การ ใน ที่ ประชุม กัน นั้น.  ฝ่าย พวก เร็บรีเซ็นเตติฟ นั้น,<br/>
แต่ พวก เดียว ได้ มี อำนาถ,    ที่ จะ ฟ้อง หา กล่าว โทษ แก่ คน<br/>
คน ใด หนึ่ง,  ที่ เปน ผู้ ว่า ราชการ ใน เมือง หลวง ได้.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
๑   ส่วน ที่ สาม
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ที่ หนึ่ง.   พวก ที่ เรียก ว่า เซนเอต แห่ง เมือง ยูใน<br/>
ติษเทศ นั้น,  เปน คน ที่ ลีซิศเลเชอ,  (คือ ขุนนาง พวก หนึ่ง<br/>
ที่ เปน พนักงาน,  ทำ กด หมาย สำรับ หัว เมือง นั้น,)  ได้ เลือก<br/>
ตั้ง ขึ้น เปน เซนเนตอร์,  เมือง ละ สอง คน ให้ เปน ขุนนาง ว่า<br/>
ราชการ ใน ที่ เมืองหลวง ครบ ๖ ปี.  พวก เซนเนตอร์ จะมี โวต<br/>
คนละโวตเดียว.  (คือ เมื่อ จะ ใคร่ รู้ ว่า การ ใด ๆ  นั้น เขา จะ<br/>
ชอบ หฤๅ มิ ชอบ มี สัก กี่ คน,  เมื่อ จะ นับ เซนเนตอร์ นั้น ต้อง<br/>
นับ ทุกคน ๆ ว่า เปน คน หนึ่งๆ. อย่า ให้ นับ ซ้ำ เปน สอง ได้. )
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ที่ สอง.    เมื่อ เดิม ที่ พวก เซนเนตอร์ จะ ประชุม<br/>
กัน นั้น,  เขา ต้อง แบ่ง ออก เปน สาม ส่วน เท่า ๆ  กัน,  นับ เปน<br/>
พวก ที่ หนึ่ง ที่ สอง ที่ สาม.  แต่ พวก หนึ่ง นั้น เมื่อ ครบ สอง ปี<br/>
แล้ว,  จะ เปลี่ยน เซนเนตอร์ ใน พวก ที่ หนึ่ง นั้น ตั้ง ผู้ อื่น แทน.<br/>
ครั้น ครบ  ๔  ปี แล้ว จะ เปลี่ยน พวก ที่ สอง เหมือน กัน.  ครั้น<br/>
ถึง หกปี แล้ว, ต้อง เปลี่ยน พวก ที่ สาม ด้วย.  เพราะ เหตุ นี้ ทุก หัว<br/>
เมือง ต้อง เลือก เซนเนตอร์ สอง ปี เลือก ที่ หนึ่ง,  เสมอ มา ดัง<br/>
นั้น.  ถ้า แม้น เซนเนตอร์ ผู้ ใด ผู้ หนึ่ง,  ได้ ออก นอก ราชการ<br/>
เพราะ เหตุ ใด เหตุ หนึ่ง ก็ ดี,  แล พวก ลิซิศเลเชอ ได้ เลิก ไป<br/>
แล้ว,  ฝ่าย เจ้า เมือง จะ ตั้ง คน ให้ เปน เซ๊นเนตอร์ แทน เซน<br/>
เนตอร์ ที่ นอก ราชการ นั้น ก็ ได้,  กว่า ลีซิศเลเชอ จะ ประชุม กัน<br/>
ใหม่.  เมื่อ จะ ประชุม ใหม่ นั้น,  ลิซิตเลเชอ จะ เลือก ตั้ง เซน<br/>
เนตอร์ ได้ ตาม ชอบ ใจ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ที่ ๓. ห้าม ว่า มิ ให้ ผู้ ใด ๆ เปน เซ็นเนตอร์, ถ้า มิ<br/>
ได้ มี อายุ ถึง ๓๐ ปี,  แล ที่ มิ ได้ เปน ชาว หัว เมือง อยู่ในติษ<br/>
เตศ ครบ ๙ ปี แล้ว,  แล ผู้ ที่ เมื่อ ขณะ เขา เลือก นั้น หา ได้ เปน<br/>
ชาว หัว เมือง นั้น ไม่,  แต่ เปน คน ต่าง เมือง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ที่ ๔.  ผู้ ที่ เปน ไวซิเปรศซิเดนต์ แห่ง เมือง ยูในติษ<br/>
เตศ,  จะ เปน ผู้ ใหญ่ เหนือ พวก เซ๊นเอต.  แต่ เมื่อ พวก เซ๊น<br/>
เนต,  หมาย การ ใด ๆ  จะ นับ ดู ว่า พวก เซ็นเนต,  เหน ชอบ<br/>
ด้วย และ ไม่ เหน ชอบ ด้วย ซี่ คน นั้น,  ห้าม อย่า ให้ ไวซิเปรศซิ<br/>
เดนต์ เข้า ใน ที่ นับ กัน เลย,  เว้น ไว้ แต่ พวก เซ๊นเนต,  ทั้ง<br/>
สอง ฝ่าย จะ นับ เปน เท่า กัน.  ถ้า เปน อย่าง นั้น จะ ให้ ไวซีเปรศ<br/>
ซิเดนต์,  เข้า ฝ่าย ข้าง หนึ่ง ตาม ที่ จะ เหน ด้วย,  และ จะ นับ<br/>
ตัว ท่าน ว่า เปน คน หนึ่ง ใน ฝ่าย นั้น ก็ ได้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ที่ ๕. พวก เซนเอ็ศ, ต้อง เลือก ตั้ง ขึ้น ซึ่ง เจ้า<br/>
พนัก งาน ทั้งหลาย ที่ เขา จะต้องการ, แล เปรศซิเด็นต์ คนหนึ่ง,<br/>
ที่ จะว่า กล่าว บังคับ แทน ไวซิเปรศซิเด็นต์, เมื่อ ท่าน ไม่ อยู่, ฤา<br/>
เมื่อ ท่าน จะ เลื่อน ที่ ขึ้น เปน เปรศซิเด็นต์ แห่ง เมือง ยูในติศเทศ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ที่ ๖, พวก เซ๊นเอ็ด นั้น, คง มี อำนาท จะ ตัด สิน<br/>
โทษ แต่ พวก เซนเอ็ด นั้น พวก เดียว, คือ โทษ ที่ พวก เร็บรีเซ๊น<br/>
ตีติฟ กล่าว มา นั้น. แล เมือ จะนั่ง พิภาคษา ความ อยู่, เขา<br/>
ทั้งหลาย จะต้อง ษาบาล ตัว ว่า, จะทำ การ โดย สุจริต. ครั้น เมือ<br/>
จะ พิภาคษา โทษ ของ เปรศซิเด็นต์ แห่ง เมือง ยูในติศเทศ นั้น,<br/>
ท่าน ผู้ เปน ที่ ปฤกษา การ สัจธรรม ใน แผ่นดิน, จะต้อง เปน ผู้<br/>
ใหญ่ ใน การ พิภาคษา, แล จะชี้ ขาดว่า, ผู้ ได ผู้ หนึ่ง เปน ผิด<br/>
แท้ มิ ได้ นั้น, ถ้า เว้น ไว้ แต่ พวก เซ๊นเอ็ด, เมือ แบ่ง กัน ออก<br/>
เปน สาม ส่วน, จะเหน พร้อม ใจ กัน สอง ส่วน, จึง จะชี้ ขาด ลง<br/>
แท้ ได้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ที่ ๗. ความ ชี้ ขาด ผิด เปน แท้ นั้น, พวก เซ๊น<br/>
เอ็ด มี อำ นาถ แต่ เพียง จะ ถอด ผู้ ผิด นั้น เสีย, จาก ตำแหน่ง ที่,<br/>
แล ห้าม มิ ให้ อยู่ ใน ที่ ตำแหน่ง ได ๆ ที่ มี ยศถา ศักดิ์ ฤา วางใจ,<br/>
ฦา ที่ มี ประโยชน์ ได ๆ ใต่ ร่มธง เมือง ยูในติศเทศ. แต่ ผู้ ที่ ทำ<br/>
ผิด นั้น, ครั้น เมื่อ ถอด เสีย จากที่ แล้ว, ผู้ อื่น จะ มา กล่าว โทษ,<br/>
แล้ว เกาะ ตัว มา พิจารณา พิภาคษา ตัก สิน ตาม กฎหมาย ก็ ได้.
{{< /news/text >}}
{{< news/centre >}}
ความ นี้ คง จะ มี ต่อ ไป.
{{< /news/centre >}}
{{< news/subheading2 >}}
รูป คน บอก เส้น โลหิต ไหล
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ รูป ภาพ นี้ ก็ เขียน ไว้ ให้ เหน ปรากฎ, ด้วย ว่า จะ สำ<br/>
แดง ซึ่ง โลหิต แดง ไหล, ออก จาก หัว ใจ ไป ทั่ว ทั้ง กาย, แล<br/>
สำแดง ซึ่ง โลหิต ดำ อัน ไหล กลับ เข้า มา สู่ หัว ใจ ดั่ง เก่า. ตัว,<br/>
ก นั้น, คือ หัว ใจ ตั้ง อยู่ ใน ทรวง อก มนุษ เปน ธรรมดา. หัว ใจ<br/>
นั้น ตั้ง อยู่ ข้าง ทร้าย. ปลาย หัว ใจ นั้น อยู่ ตรง ซี่ โครง ที่ ห้า, นับ<br/>
แต่ ซี่ โครง ข้าง บน ลง มา. เมื่อ หัว ใจ นั้น ดูด โล หิต เข้า ออก,<br/>
ปลาย หัว ใจ นั้น, ก็ งอน ขึ้น ไป เซด สี กับ ซี่ โครง ไป มา. ถ้า<br/>
แล คน จะ เอา มือ ต้อง เข้า ที่ ซี่ โครง ที่ ห้า, แล สังเกต ดู, ก็ จะ<br/>
รู้ ว่า เต้น ไป มา เหมือน กับ เทพจร, เต้น พร้อม กับ เทพจร. หัว<br/>
ใจ นั้น มี พังผืด หนา หุ้ม อยู่, แต่ ว่า หุ้ม อยู่ ไม่ ตึง นัก. หัว ใจ<br/>
พังผืด นั้น เหมือน กับ ถุง ใส่ หัว ใจ ไว้. ถ้า ผู้ ใด จะ ใคร่ รู้ แน่, ก็<br/>
ให้ พิจาณา ดู ซึ่ง หัว ใจ สัตว ต่าง ๆ, มี หัว ใจ วัว แล หมู เปน<br/>
ตัน. หัวใจ สัตว เหล่า นั้น, ก็มี เครื่อง สูบ เข้า สูบ ออก สอง<br/>
สำรับ. แล โลหิต เดิน ไป มา, แล มี พั้งผืด หุ้ม ห่อ อยู่ เหมือน มนุษ<br/>
เหมือน กัน. ใน พั้งผืด มี น้ำ อย่าง หนึ่ง, ติด อยู่ กับ พั้งผืด สำรับ ที่<br/>
จะ ให้ หัวใจ นั้น เดิน ไป มา ให้ คล่อง, ไม่ ให้ ฝืด คับ กับ พั้งผืด ได้.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-10-19_3_3 -->
<div class='article'>
{{< imglimit "../1865-10-19_3_3.png" "[]" 500px >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-10-19_3_4 -->
<div class='article'>
{{< news/text >}}
๏  เส้น สอง เส้น ที่ ไม่ ขีด เปน ฟัน ปลา นั้น,   เปน คลอง<br/>
โลหิต แดง เดิน ออก จาก หัว ใจ ไป ทั่ว ทั้ง กาย.   แล มี คลอง
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-10-19_4_1 -->
<div class='article'>
{{< news/text >}}
เลก ๆ แตก ออก ไป ทุก แห่ง. ที่ มี เส้น ซีก เปน พื้น ปลา ไป นั้น<br/>
คือ คลอง โลหิต ดำ กลับ มา แต่ ทั่ว กาย, คืน เข้า ไป สู้ หัว ใจ.<br/>
เส้น โลหิต แดง ที่ ออก จาก หัว ใจ นั้น, ก็ แตก ออก เปน คลอง<br/>
ไป ตาม ลำ แขน ข้าง ทร้าย แล คอ ขวา คลอง หนึ่ง. แล แตก<br/>
ออก ไป ตาม ลำ คอ ข้าง ทร้าย คลอง หนึ่ง. แล แตก ออก ไป ตาม<br/>
ลำ แขน ทร้าย คลอง หนึ่ง, แล้ว คลอง โลหิต แดง นั้น, ก็ เลี้ยว<br/>
ลง มา ตาม กระดูก สัน หลัง คลอง หนึ่ง. ลง มา เกือบ จะ ถึง ก้น<br/>
กบ แล้ว , ก็ แยก ออก ไป เปน สอง คลอง. ๆ หนึ่ง ลง ไป ตาม<br/>
ฑา ข้าง ทร้าย, คลอง หนึ่ง, แยก ลง ไป ตาม ฑา ข้าง ขวา คลอง<br/>
หนึ่ง. แต่ ทว่า คลอง โลหิต ที่ เดิน ไป ตาม ฑา นั้น เดิน ภุก เดิน ไป<br/>
ตาม ท้อง ซา. แล รูป นี้ เรา จึ่ง เขียน คลอง โลหิต นั้น ไม่ ได้,<br/>
ด้วย กระดูก ฑา นั้น มัน บัง คลอง โลหิต อยู่. คลอง โลหิต นั้น เมื่อ<br/>
ลง ไป ถึง ต้น ฑา แล้ว, ก็ แตก เปน สอง เส้น อยู่, ข้าง หน้า ซา<br/>
เส้น หนึ่ง, หลัง ซา เส้น หนึ่ง, เหมือน กัน ฑา ทั้ง ทร้าย ขวา.<br/>
คลอง ที่ หลัง ฑา นั้น, ครั้น ถึง ข้อ หัว เข่า ข้าง หลัง, ก็ แตก ออก<br/>
ไป เปน สอง คลอง, ๆ หนึ่ง ลง ไป ตาม หลัง แข้ง, คลอง หนึ่ง<br/>
ออก มา ตาม หน้า แข้ง, เช่น สำแดง ตาม รูป ภาบ ที่ เขียน ไว้ นั้น.<br/>
คลอง โลหิต แดง ที่ ขึ้น ไป ตาม คอ นั้น, ที่ รูป ภาพ นั้น, สำแดง<br/>
ไม่ ตลอด ได้, เพราะ กระดูก คาง บัง อยู่. ครั้น ถึง ต้น คาง, ก็<br/>
แตก ออก เปน สอง คลอง. คลอง หนึ่ง เดิน ใน กระดูก, เดิน ซั้น<br/>
ไป ถึง สมอง ศีศะ. คลอง หนึ่ง เดิน ขึ้น ไป ตาม หมวก หู เดิน ไป<br/>
ข้าง นอก สมอง, สำรับ เลี้ยง เนื้อ หนัง กระดูก ข้าง นอก ศีศะ.<br/>
คลอง โลหิต แดง ที่ ลง ไป ตาม ต้น แขน นั้น, ครั้น ถึง ข้อ สอก<br/>
แล้ว ก็ แยก ออก ไป เปน สอง คลอง. ๆ หนึ่ง ไป ตาม หัว แม่ มือ,<br/>
คลอง หนึ่ง ไป ตาม นิ้ว ก้อย. ที่ ไป ข้าง หัว แม่ มือ นั้น, เปน ที่<br/>
จับ เทพจร ปรากฎ อยู่ ตื้น ๆ. ที่ ไป ข้าง นิ้ว ก้อย นั้น ก็ ภุก,<br/>
จับ เทพจร ไม่ ได้. คลอง โลหิต สอง คลอง นั้น ครั้น ถึง ฝ่า มือ<br/>
แล้ว, ก็ รวม กัน เข้า เปน คลอง เดียว กัน. แล้ว ก็ แตก ออก<br/>
ไป เปน คลอง เลก น้อย ตาม นิ้ว มือ ต่าง ต่าง นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ที่ นี้ จะ ว่า ด้วย คลอง โลหิต ดำ, ที่ สำแดง ใน รูป ภาพ<br/>
นั้น ภอ ให้ เห็น บ้าง เลก นอ้ย, ดว้ย จะ ให้ รู้ วิธี เลือก นั้น. ต้น<br/>
เส้น โลหิต ดำ นั้น, บังเกิด ที่ ปลาย เส้น โลหิต แดง. เมื่อ โลหิต<br/>
แดง เลี้ยง เนื้อ หนัง แล กระดูก เปน ต้น, โลหิต แดง นั้น แบ่ง<br/>
เปน ส่วน ไป ตาม ที่ แบ่ง แล้ว. ครั้น เหลือ อยู่ นั้น, ก็ กลับ เปน<br/>
โลหิต ดำ, คืนไป สู่หัวใจ ดัง เก่า, ไป ตาม ทาง อื่น, ไม่ ได้ ไป<br/>
ตาม ที่ แรก มา นั้น.   ทาง ที่ กลับ ไป นั้น คือ คลอง โลหิต ดำ<br/>
นั้น. คลอง โลหิต ดำ ทั้ง กาย นั้น ก็ เดิน มา รวม กัน เข้า ที่ หัวใจ<br/>
หั้ง ข้าง ขวา,   แล้ว ก็ ฉีด ไหล ออก จาก ห้อง นั้น,   แล้ว ก็ เข้า<br/>
ไป ใน ปอด ทั้ง ทร้าย ขวา, ถูก ลม หายใจ เข้า, รับ เอา อกซเยีน<br/>
ที่ อยู่ ใน ลม นั้น, โลหิต จึ่ง แดง ไป, เพราะ อกซุเช๊น เข้า ดว้ย<br/>
กัน. ครั้น แดง ไป แล้ว,   ก็ กลับ ไป สู่ หัวใจ หอ้ง ข้าง ทร้าย.<br/>
ห้อง นั้น จึ่ง บีบ เข้า ให้ ไหล ออก ตาม คลอง โลหิต แดง เช่น ว่า<br/>
มา แล้ว นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ถ้า ผู้ใด สง ไสย ว่า,   โลหิต ดำ จะ ไหล ขึ้น ไป จาก ตีน<br/>
แล มือ เปน แน่ ฤๅ ไม่,   ก็ ให้ เอา ผ้า มา ฉีก เปน เชือก ผูก รัด ที่<br/>
ต้น แขน ให้ ตึง,   จึ่ง จะ เหน เส้น โลหิต ดำ ที่ อยู่ ก่ง นั้น เปล่ง<br/>
โต ขึ้น,   เพราะ เชือก นั้น กัน มิ ให้ โลหิต ดำ ไหล ขึ้น ได้. ถ้า<br/>
แล แก้ เชือก เสีย,   เส้น โลหิต ดำ นั้น ก็ จะ ราบ เหมือน ดัง เก่า.<br/>
ถ้า แล ผูก ตึง นัก,   ก็ จะ กัน โลหิต แดง เสีย ด้วย,   เทพจร ที่<br/>
มือ ก็ จะ หยุด ไม่ ปรากฏ,   เพราะ โลหิต เดิน ลง มา ตาม คลอง<br/>
นั้น ก็ ไม่ ได้. คลอง โลหิต แดง นั้น, อยู่ ภุก กว่า โลหิต ดำ. ถ้า<br/>
ผูก รัด นัก จึ่ง จะ กัน ลง ไป ถึง เส้น โลหิต แดง ก็ จะ ไม่ เดิน. ถ้า<br/>
แล ผูก ไม่ สู้ ตึง นัก ก็ จะ กัน แต่ คลอง โลหิต ดำ เทา นั้น
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ลูก หนู นั้น, คือ บอก คลอง โลหิต เดิน. ถ้า ลูก หนู นั้น<br/>
ไป ทาง ไหน, โลหิต ก็ เดิน ใน คลอง ไป ทาง นั้น เปน ธรรมดา
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏   ผู้ กลัว พุทธศาสนา จะ หมด เรว ไป
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ด้วย ข้าพเจ้า ผู้ ได้ อ่าน หนังสือ ภิมพฺ์ ริคอะดอ นี้, ได้ ยิน<br/>
ท่าน พรรณา เรื่อง ความ เมือง อื่น ๆ, ว่า มี เสรฐี เมือง ใหญ่ ๆ,<br/>
เรี่ย ไร กัน ออก เงิน ส้าง ตึก ใหญ่,   ไว้ สำรับ เปน ที่ สอน หนังสือ<br/>
เดก,   แล สอน วิชา การ ต่าง ๆ เปน หลาย แห่ง หลาย ตำบล.<br/>
เหน เปน คุณ เปน ประโยชน์ แก่ แผ่นดิน มาก,   ดี กว่า ส้าง วัด วา<br/>
อาราม.   แต่ ได้ ฟัง นี้ แทบ ทุก คราว มา, พิเคราะห์ ดู ความ ของ<br/>
ท่าน ว่า มา ก็ เหน ว่า เปน ประโยชน์ แก่ แผ่นดิน จริง.   แต่ ผู้ ที่ มี<br/>
ทรัพย อยู่ใน ประเทศ สยาม นี้, ถ้า จะ เรี่ย ไร กัน ออก เงิน ก็ ภอ จะ<br/>
ทำ ได้ อยู่ ดอก, จะ ลง ทุน เงิน น้อย กว่า สร้าง วัด ๆ หนึ่ง เสีย อีก.<br/>
แต่ เขา รังเกียด อยู่ ว่า ทุก วัน นี้ พวก ชาว สยาม,   ได้ ยิน ได้ ฟัง<br/>
การ ต่าง ประเทศ หนา หู เข้า จิตร ใจ ก็ จะ เปรี้ยว ไป เสีย หมด. ถ้า<br/>
ตั้ง ตึก ใหญ่ ขึ้น หา ครู มา สอน หนังสือ แล วิชา การ ต่าง ๆ ขึ้น<br/>
ดัง ว่า แล้ว,  ครู นั้น ก็ จะ ไม่ สอน แต่ หนังสือ แล วิชา อย่าง<br/>
เดียว,  ก็ คง จะสอน ทาง สาสนา ที่ ครู นับ ถือ นั้น ด้วย.  เดก<br/>
นั้น โต ใหญ่ ขึ้น, ก็ คง จะ ถือ ลักธิ ต่าง ๆ,  จาก พุทธสาสนา ไป.<br/>
ครั้น การ นาน ไป ข้างน่า คน ที่ นับ ถือ พุทธ สาสนา ก็ จะ หมด เรว<br/>
ไป.  เพราะ ดังนั้น จึง  ไม่ มี ผู้ใด ออก เงิน แล ลง ทุน เรี่ย ไร กัน.<br/>
มิใช่ ว่า คน ที่ มี ทรัพย นั้น,  เขา จะ ตระหนี่ เสีย ดาย ทรัพย นั้น<br/>
เมื่อไร.  แต่ ท่าน เจ้าของ หนังสือ พิมพ์ ริคอเดอ,  ก็ยังชักโยง<br/>
ใน เรื่อง ราว หนังสือ พิมพ์,  สรรเสิญ แทบ ทุก ฉบัป.  ท่าน ก็ ไม่<br/>
ได้ ว่า ตรง ๆ แต่ เรื่อง ความ,  ท่าน เอา ทาง ศาสนา เข้า มา ประ<br/>
กับ ร่ำ ไป.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏  ผู้ ที่ เขียน หนังสือ ข้าง บน นี้,  ดู เหมือน จะ ไม่ ชอบ ใจ<br/>
ฟัง เรื่อง ราว สรรเสิญ เมือง อื่น ๆ,   อย่าง ธรรมเนียม ใด ๆ ที่<br/>
ไม่ เข้า กัน กับ พุทธสาสนา.    จึง เฃียน ว่า, “ได้ ยิน ได้ ฟัง<br/>
การ ต่าง ประเทศ หนา หู เข้า จิตร ใจ ก็ จะ เปรียว ไป เสีย หมด.”<br/>
ข้าพเจ้า มี น้ำ ใจ รักษ ชาว สยาม ประเทศ, ปราถนา จะ ให้ ได้ ความ<br/>
ดี ขึ้น ทุก อย่าง.  จึง คัด เอา เรื่อง สรรเสิญ ชาว เมือง บำเบ เขา<br/>
เรี่ยราย กัน ออก เงิน สร้าง ตึก ใหญ่,   ไว้ สำรับ เปน ที่ สั่งสอน<br/>
หนังสือ เด็ก,   แล สอน วิชา การ ต่าง ๆ เปน หลาย แห่ง หลาย<br/>
ตำบล ดั่ง นี้,  เพื่อ ประสงค์ จะ ให้ เปน ประโยชน์ แก่ แผ่นดิน ไทย<br/>
มาก.   ข้าพเจ้า คัด ความ สรรเสิญ ฉะนี้ สอง หน สาม หน แต่<br/>
เท่า นั้น,  ท่าน ยัง กลับ ติ ว่า, “หนา หู เข้า จิตร ใจ ก็ จะ เปรียว<br/>
ไป เสีย หมด.”   การ ดัง นี้ ดุจ เด็ก เล็ก ๆ ที่ ขี้ เกียจ เล่า หนัง<br/>
สือ แก่ ครู, เพราะ เหน ว่า,  เปน การ “หนา หู เข้า ใน ใจ เปรียว<br/>
ไป หมด แล้ว.”   ถึง กระนั้น ก็ ไม่ ควร ที่ พ่อ แม่, แล ครู จะ<br/>
หยุด คำ สั่ง สอน.  ถ้า หยุด เสีย เด็ก ก็ คง จะ โง่ ไป ที เดียว.  ถ้า<br/>
อุษ่าห์ สั่งสอน, ไม่ ช้า ไม่ นาน เด็ก นั้น ก็ จะ กลับ มี ใจ รักษ คำ สั่ง<br/>
สอน, แล จะ ได้ มี ความ รู้ มาก ทวี่ ขึ้น เรว.   สม กับ คำ สุภา<br/>
สิต ว่า,  ผู้ ได มี ความ รู้ น้อย,  ก็ จะ อิ่ม ด้วย น้อย นั้น,  ก็ ถ้า มี<br/>
ความ รู้ มาก, คง จะ ปราถนา ความ รู้ มาก,แล จะ อุษ่าห์ อ่าน อุษ่าห์<br/>
ฟัง กว่า จะ ได้ มี ปัญญา ดี แท้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  อนึ่ง ผู้ ที่ เขียน หนังสือ ข้าง บน นี้, ติ ข้าพเจ้า ว่า, “ท่าน<br/>
ก็ ไม่ ได้ ว่า โดย ตรง ๆ แต่ เรื่อง ความ,  ท่าน ก็ เอา ทาง ศาสนา<br/>
เข้า มา ปะกับ ร่ำ ไป.”   ข้าพเจ้า ขอ ถาม ท่าน สัก คำ หนึ่ง ว่า,<br/>
ข้อ ไหน เหตุ ไร ที่ ข้าพเจ้า ไม่ ตรง เล่า.  ข้าพเจ้า ได้ สัญา ไว้ ว่า ใน<br/>
จตหมาย เหตุ บังก็อก รีกอเดอ,     จะ ไม่ มี เรื่อง ความ เอา ทาง<br/>
สาสนา เข้า มา ปะกับ กัน บ้าง เมื่อ ไร่ เล่า.  การ ก็ จำ เปน กล่าว<br/>
ด้วย สาสนา บ้าง.  เพราะ วิ ไสย ธรรมดา สาสนา ทั้งปวง, ใช่ จะว่า<br/>
แต่ คริศ สาสนาเมื่อไร, ถ้า เมือง ใด ๆ ก็ ย่อม เข้าใจ ว่า เปน ใหญ่<br/>
ยิ่ง.  ถ้า จะ มี การ งาร ฤา เรื่อง ความ ประการ ใด, ก็ ย่อม เอา<br/>
สาสนา นั้น เข้า ระคน ปน ด้วย บ้าง.      ที่ จะ หลบ หลีก ให้ พ้น<br/>
สาสนา ที่ เดียว ก็ ยาก นัก.  ที่ ข้าพเจ้า ได้ เอา เรื่อง คริศ สาศนา<br/>
มา ชักโยง ลง ใน เรื่อง จตหมาย เหตุ สรรเสริญ แทบ ทุก ฉบับ นั้น,<br/>
ขอ อไภยโทย แก่ ท่าน.  ถ้า ต่อ ไป ข้าง น่า ข้าพเจ้า “จะ ชักโยง<br/>
ลง มา อีก”  ขอ ท่าน อย่า ได้ ถือ โทษ ข้าพเจ้า เลย.      ถ้า พุทธ<br/>
สาสนา เปน ดี เที่ยง แท้ เหมือน ท่าน ได้ ถือ นั้น,   ถึง จะ เปรียบ<br/>
เทียบ กัน กับ คริศ สาสนา บ้าง,  ก็ คง จะ ออก ปรากฎ ว่า ดี แท้.<br/>
เหมือน เอา เงิน ที่ ดี ที่ แท้ มา เปรียบ กับ เงิน ปลอม,   ก็ คง จะ<br/>
ได้ ที่ สรรเสริญ เปน แท้.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
ทอด กะถิน หลวง
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏  ใน เพลา ๑๐ วัน ที่ ล่วง มา นี้,      พระ บาท สมเดจ์ พระ<br/>
จอม เกล้า เจ้า อยู่ หัว, ได้ เสดจ์ ไป ทอด พระ กะถิน ทุก วัน.   เมื่อ<br/>
ณวัน พุทธ เดือน ๑๑ แรม หก ค่ำ,      เสดจ์ ทาง สถล มารค ทรง<br/>
ถวาย พระ กะถิน ณวัด จักรวัดดิ์,  แล้ว เสดจ์ ไป ตาม ถนน ตลาด<br/>
สำเพง,   ถึง วัด เกาะ แก้ว ลังกา เสดจ์ ประทับ ถวาย พระ กะถิน<br/>
ณที่ นั่น.  แล้ว เสดจ์ เลย ไป ถวาย พระ กะถิน ที่ วัด ประทุม คงคา<br/>
อีก.   แล้ว ก็ เสดจ์ กลับ คืน ยัง พระ ราช วัง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  ครั้น ณวัน พฤหัสบดี เดือน ๑๑ แรม ๗ ค่ำ,    จึง เสดจ์<br/>
ด้วย เรือ พระ ที่นั่ง กล ไฟ ไป ทาง ชลมารค์,  ถึง เมือง สมุท ปราการ<br/>
ทรง ถวาย พระ กะถิน ทาน ที่ วัด หลวง เหล่า นั้น อีก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  ครั้น ณวัน ศุกร เดือน ๑๑ แรม ๘ ค่ำ,          ทรง เครื่อง<br/>
ต้น แล เสดจ์ ออก จาก พระ บรม มหา ราชวัง,    ตั้ง พยุห์ บาตรา<br/>
น่า หลัง, มา ยัง วัด พระ เชตุพน จะ ทรง ถวาย พระ กะถิน.   ครั้น<br/>
เสดจ์ ถึง ซุ้ม ประตู วัด แล้ว,   ทรง ประทับ อยู่ ที่ นั้น,    พระ ราช<br/>
ทาน ให้ มิศเตอ ตำซัน ชัก รูป พระฉาย,  เมื่อ ขณะ ทรง เครื่อง ต้น<br/>
ประทับ อยู่ บน พระ ที่นั่ง นั้น.   ได้ ยิน ว่า รูป พระฉาย ที่ ชัก นั้น<br/>
ถูก ตอ้ง งาม ดี พร้อม ตาม พระ ลักษนะ.  แล้ว เสดจ์ เข้าไป ถวาย<br/>
พระ กะถิน,  ประทับ อยู่ ณพระ อุโบสถ ประมาณ สัก ชั่ว โมง เสศ<br/>
แล้ว กลับ ออก มา,      เสดจ์ โดย กระบวน พยุห์ บาตรา น่า หลัง<br/>
ไป ยัง วัด ราช บูรณะ, เสดจ์ ประทับ ถวายพระ กะถิน อยู่ ณพระ<br/>
อุโบสถ ประมาณ สักโมง เสศ, แล้ว เสดจ์ โดย พยุห์ บาตรา น่า<br/>
หลั่งไป ยังวัด สุทัศน์ เทพวราราม. ครั้น ถึง จึ่ง เสดจ์ เข้าไป ใน<br/>
พระ อุโบสถ, ถวาย ผ้า พระ กะถิน แก่ พระสงฆ์ อัน จำ พรรษา อยู่<br/>
ใน พระ อาราม นั้น เสร์จ แล้ว, ก็ เสดจ์ เคลื่อน พยุห์ บาตรา กลับ<br/>
คืน ยัง พระ บรม มหา ราชวัง ตาม ธรรมเนียม.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั้น ถึง ณวัน เสาร์ เดือน ๑๑ แรม ๙ ค่ำ, จึ่ง เสดจ์<br/>
ทรง เรือ พระ ที่ นั่ง อนันตนาคราช, โดย กระบวน พยุห์ บาตรา น่า<br/>
หลั่ง ไป โดย ทาง ชลมารค วิภี ยัง วัด สุวรรณ ธาราม แล้ว, ถวาย<br/>
ผ้า พระ กะถิน แก่ พระสงฆ์, อัน จำ พรรษา อยู่ ใน พระ อาราม นั้น.<br/>
เสร์จ แล้ว, จึ่ง เสดจ์ ไป ถวาย ผ้า พระ กะถิน แก่ พระสงฆ์ ใน<br/>
พระ อุโบสถวัด อรุณ ราช ธาราม. เสร์จ แล้ว จึ่ง เคลื่อน กระบวน<br/>
พยุห์ บาตรา เสดจ์ ไป ยัง วัด หงษ วราราม. เมื่อ พระ บาท สม<br/>
เดจ์ พระ จอมเกล้า เจ้า อยู่ หัว ยัง ไม่ ถึง พระ อาราม นั้น, ข้าพเจ้า<br/>
เจ้า ของ นังสึอ นี้, ได้ ภา ภรรยา กับ บุตร ชาย หญิง ไป คอย เฝ้า<br/>
ได้ ชม พระ บรม โพธิ สมภาร อยู่ ณ ที่นั้น. ครั้น เรือ พระ ที่นั่ง มา<br/>
ถึง ที่ ประทับ, ข้าพเจ้า กับ บุตร ภรรยา ก็ ได้ เหน กระบวน พยุห์<br/>
บาตรา, ดู เปน ศรี งาม นัก หนา, แล้ว ได้ เหน พระ ราช กุมาร<br/>
น้อย ๆ ประดับ เครื่อง เพชร์ พลอย ต่าง ๆ, ดู รุ่งเรือง งาม นัก.<br/>
แล้ว ท่าน ได้ ทรง พระ กรุณา โปรด ให้ ข้าพเจ้า ภา บุตร พรรยา เข้า<br/>
ไป ดู ใน พระ อุโบสถ ใก้ล พระองค์. แล้ว โปรด ให้ ข้าพเจ้า เขียน<br/>
เรื่อง ราว อะไร ๆ ที่ ข้าพเจ้า ได้ เหน ใน ที่ นั้น. ข้าพเจ้า ชอบ คุณ<br/>
ที่ พระองค์ ท่าน ได้ โปรด นั้น นักหนา.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เมื่อ เข้าพเจ้า เหน ควร ที่ จะ สรรเสิญ ท่าน ผู้ เปน กระษัตริย์<br/>
องค์ ใหญ่ นั้น, เพราะ การ รุ่ง เรือง สำรับ กระษัตริย์ ที่ ได้ ปรากฎ<br/>
ออก งด งาม ใน วัน นั้น, ข้าพเจ้า จะ ได้ สรรเสิญ การ ที่ ไหว้ พระ<br/>
พทธรูป, แล การ ยก ยอ พระพุทธสาสนา นั้น ก็ หามิ ได้ เลย. ความ<br/>
นี้ ใน หลวง ได้ ทรง ทราบ แล้ว. แต่ ข้าพเจ้า นึก กลัว ว่า, จะ มี ผู้<br/>
อื่น ที่ จะ เข้าใจ ว่า ตัว ข้าพเจ้า มี ใจ ยอม นับถือ พระ พุทธสาสนา<br/>
สัก ครึ่ง หนึ่ง ดอก กระมัง, จึ่ง เข้า ไป ใน พระ อุโบสถ, ดู การ<br/>
ไหว้ พระ พุทธรูป ทรง ถวาย พระ กะ ถิน. ข้าพเจ้า ยัง มี ใจ ตั้ง<br/>
มั่นคง อยู่ ใน พระ บัญัติ ฝ่าย คริศสาสนา นัก. บัญัติ ใหญ่ เปน ต้น<br/>
นั้น ห้าม ว่า อย่า ให้ มี พระเจ้า อื่น ต่อ หน้า พระ ยะโฮวา เลย. อย่า<br/>
กระ ทำ รูป สลัก สำรับ ตัว, ฤา สัน ถาน รูป สิ่ง หนึ่ง สิ่ง ใด, ซึ่ง<br/>
มี อยู่ ใน อากาษ เบื้อง บน ก็ ดี,  ซึ่ง มี อยู่ ใน น้ำ ใต้ แผ่นดิน ก็ ดี<br/>
เจ้า อย่า กราบ ไหว้ อย่า ปรนิบัติ แก่ รูป เคารพย ได ๆ เลย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ บัญัติ บท นี้ เปน คำ แห่ง พระผู้ สร้าง โลกย์ ยัง กำลัง ทรง<br/>
โลกย์ อยู่ ทุก วัน นี้, เปน ผู้ใหญ่ ยิ่ง ที่ สุด แต่ องค์ เดียว, เปน<br/>
เจ้า ฃอง ความ เปน, แล เจ้า ของ ความ ตาย. จึ่ง ไม่ รู้ สิ้น สุด. ผู้<br/>
ใด แล เมือง ใด ที่ จะ ทำลาย พระ บัญัติ บท นั้น ต่อ ๆ ไป ไม่ หยุด,<br/>
เมือง นั้น จะ ดี ขึ้น มี ความ ศุข จำเริญ นาน ก็ มิ ได้. ข้าพเจ้า มี<br/>
ใจ รักษ เมือง ไทย จริง, ปราถนา จะ ให้ มี ความ จำเริญ ทุก อย่าง,<br/>
จึ่ง อาจ ว่า ได้ ซื่อ ๆ ตรง เช่น นี้, ไม่ อยาก พูด เปน คำ พ้อลวง<br/>
ชาว สยาม ประเทศ เลย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง การ ที่ ไหว้ รูปเคารพย ไช่ ว่า จะ ห้าม แต่ คริศศาสนา<br/>
ฝ่าย เดียว เมื่อไร. ต้น พระพุทธศาสนา ก็ได้ ห้าม ด้วย. ข้าพเจ้า<br/>
ได้ อ่าน ใน เรื่อง ราว สมณโคดม เข้าใจ ว่า ท่าน ไม่ ชอบ ใน การ ที่<br/>
ไหว้ รูป เลย, เพราะ รูป เปน ของ อนิจัง หา ควร จะ ยก เปน ฃอง<br/>
ประเสริฐ ไม่.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
ตลาด สำเพง
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง เมื่อ ณวัน พฤหัศบดี เดือน สิบเอ็ด แรม เจตค่ำ, ข้าพ<br/>
เจ้า ได้ เดิน เที่ยว ดู ตาม ตลาด สามเพ็ง,  ได้ เหน ถนน ที่ ชำ<br/>
รุท ทรุดโทรม, เปน ที่ เดิน ยาก ลำบาก อยู่ แต่ ก่อน นั้น, เหน<br/>
ได้ ซ่อม แปลง ขึ้น ใหม่ ดี เรียบ ร้อย แล้ว.  เปน ไป ทั้งนี้ เพราะ<br/>
พระบารมี ของ สมเด็จ พระเจ้า แผ่นดิน,  ได้ เสด็จ พระราช ดำ<br/>
เนิน ไป ตาม ท้อง ถนล นั้น, ชน ทั้งหลาย จึ่ง พลอย ได้ ความ ศุข<br/>
ด้วย ดัง นี้ แล.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
ข่าว ลัก โค กะบือ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ หนึ่ง, แขก เขมร บ้าน ครัว ตั้ง แต่ วัด บรม นิวาศ ออก<br/>
ไป,  ตั้ง กอง สม คบ นักเลง ลัก โค กระบือ รับ ซื้อ โค กระบือ,<br/>
มา ฆ่า เอา เนื้อ ซือ ขาย วันละ เก้า ตัว สิบ ตัว.  เดือน หนึ่ง ถึง<br/>
สาม ร้อย เสศ,  ปี หนึ่ง ก็ นับ พัน. ไม่ เปน ประโยชน์ กับ บ้าน<br/>
เมือง เลย. ถ้า ห้าม ปราม เสีย ไม่ ให้ ทำ การ เช่น นี้ ก็ จะ เปน ประ<br/>
โยชน์ กับ บ้าน เมือง. ราษฎร ที่ มี โค กระบือ โดย จะ หาย ถ้า ไม่<br/>
ฆ่า เสีย, ก็ คง จะ ติด ตาม ถ่าย ถอน ได้.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ การ ขโมย โค กระบือ, ที่ ว่า มา นี้,  ผู้ มี ชื่อ เปน ใหญ่<br/>
ได้ เขียน มา ให้ ข้าพเจ้า, แล ได้ ขอ ให้ ลง พิมพ์. ข้าพเจ้า เหน ว่า<br/>
จะ เปน ความ จริง กระมัง.  ชะรอย พวก แขก ที่ ขาย เนื้อ วัว ที่<br/>
คอกควาย นั้น, ได้ ซื้อ ตัว วัว มา จาก ขโมย ที่ บ้าน เขมร นั้น. บาง<br/>
ที ผู้ ที่ ซื้อ ตัว วัว ไป ฆ่า เสีย นั้น,  จะ ไม่ รู้ ว่า เปน ของ ขโมย.<br/>
ได้ ยิน ข่าว ว่า ไม่ มี ใคร อาจ กล่าว โทษ คน ร้าย นั้น เลย,  เพราะ<br/>
เขา อาไศรย ร่ม อำนาถ ท่าน ผู้ ใหญ่.  เพราะ เหตุ นี้ ผู้ ลัก โค กระบือ<br/>
นั้น, จึง อง อาจ ทำ ตาม ชอบ ใจ ของ ตัว ทุก ๆ วัน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า มี ความ หวัง ใจ ว่า,  ถ้า ใน หลวง ได้ ทราบ ถึง<br/>
เหตุ ร้าย นี้ แล้ว,  ก็ คง จะ มี รับ สั่ง ให้ ชำระ การ นั้น โดย เร็ว,<br/>
เพราะ ท่าน ประกอบ ด้วย ความ ยุติธรรค์,  ประสงค์ จะ ให้ ราษ<br/>
ฎร อยู่ เอย็น เปน สุข,  ปราษจาก อันตราย.  ข้าพเจ้า พิเคราะห์<br/>
ดู เหน ว่า การ อาสัจ อาธรรม์ ยัง มี อีก หลาย อย่าง,   ที่ ได้ พึ่ง<br/>
อา ไศรย ร่ม อำนาถ ผู้ ใหญ่ ใน ประเทศ สยาม นี้ เหมือน กัน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ขอ ให้ ท่าน ทั้งปวง ที่ มี ใจ ซื่อ สัจ แก่ บ้าน เมือง,  ได้<br/>
กล่าว การ ร้าย ต่าง ๆ ที่ ได้ เหน ให้ ข้าพเจ้า ลง พิมพ์,  จะ ได้<br/>
เปน ต่าง พระ เนตร พระ กรรณ์,  เพื่อ จะ กล่าว โทษ ผู้ ร้าย.  อย่า<br/>
กลัว ว่า ข้าพเจ้า จะ บอก ให้ อ้าย ผู้ ร้าย รู้ จัก ชื่อ ของ ท่าน ทั้งหลาย<br/>
เลย.  แต่ทว่า ตอ้ง มี หนังสือ ฝาก มา ถึง ข้าพเจ้า, ให้ ข้าพเจ้า รู้<br/>
ว่า ความ ผิด นั้น ยังไร, แล คือ ผู้ ใด เปน ผู้ กล่าว โทษ.  ข้าพเจ้า<br/>
จึง จะ ปิด ชื่อ ของ เขา ไว้ มิ ให้ ผู้ ใด รู้.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ การ สั่งสอน วิชา ยย่าง ประเทศ ยูรบ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ผู้ ที่ กลัว พุทธสาศนา จะ หมด เร็ว ไป นั้น, มี ใจ สรรเสิญ<br/>
การ ที่ เรี่ย ราย กัน  ออก เงิน สร้าง ตึก ใหญ่ ไว้ สำหรับ เปน ที่ สอน<br/>
หนังสือ เด๊ก,   แล สอน วิชา การ ต่าง ๆ เปน หลาย แห่ง หลาย<br/>
ตำ บล,   เหน เปน คุณ เปน ประโยชน์ แก่ แผ่น ดิน มาก จริง.<br/>
แต่ ท่าน พิเคราะห์ เหน ว่า,  จะ เอา อย่าง ธรรมเนียม นั้น มา ทำ ใน<br/>
เมือง สยาม ไม่ ได้,   เพราะ พุทธสาศนา ขัด ขวาง อยู่ จะ ไม่ ชอบ<br/>
ด้วย.   ถ้า ได้ จัดแจง ตึก ใหญ่ เช่น ว่า มา นั้น,  จะ ต้อง หา ครู<br/>
ใหญ่ สำรับ สอน เด๊ก นั้น มา แต่ นอก,  เพราะ ใน พุทธสาศนา ไม่<br/>
มี คน ที่ ควร จะ ตั้ง เปน ครู ใหญ่ ได้.  แล ครู ที่ มา แต่ นอก นั้น<br/>
คง จะ ไม่ เปน คน นับถือ พุทธสาศนา,  “คง จะ สั่ง สอน ใน ทาง<br/>
สาศนา ที่ ครู นับถือ ด้วย,  เด๊ก นั้น โต ใหญ่ ขึ้น คง จะ ถือ ลัทธิ<br/>
ต่าง ๆ จาก พุทธสาศนา ไป,  ครั้น การ นาน ไป ข้าง น่า,  คน ที่<br/>
นับถือ พุทธสาศนา,  ก็ จะ หมด เร็ว ไป,  เพราะ ดัง นั้น ไม่ มี ผู้<br/>
ได ออก เงิน ลงทุน เรี่ย ราย กัน” เพื่อ จะ ทำ ตึก สำหรับ สั่ง สอน<br/>
เด็ก เลย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เพราะ คำ ที่ ท่าน ว่า มา นี้, ข้าพเจ้า เข้าใจ ความ ของ<br/>
ท่าน ว่า, ชาว สยาม มีใจ รัก พุทธศาสนา มาก กว่า รัก ซึ่ง ประ<br/>
โยชน์ ใหญ่ ที่ จะ เกิด เพราะ การ สอน วิชา ต่างๆ, เช่น ว่า มา<br/>
นั้น. แล เข้าใจ ท่าน ว่า พุทธศาสนา จะ จำ เริญ ใน สว่าง แห่ง ศิส<br/>
ประสาตร์ วิชา ต่างๆ, ที่ เกิด ใน คริศ ศาสนา ไม่ได้, ดุจ มืด<br/>
กลาง คืน จะ ตั้ง ดำรง อยู่ ไม่ได้, เมื่อ ตวัน ขึ้น แล้วนั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า เห้น ด้วย แล้ว, ได้ พิจารณา เอา เมือง ลังกา เปน<br/>
แบบ อย่าง. เมื้อง ลังกา นั้น เปน ต้น พุทธศาสนา. ครั้ง ก่อน<br/>
พุทธศาสนา จำเริญ ใน ที่ นั่น นัก. แต่ เมื่อ มี คน มา แต่ ประ<br/>
เทศ คริศ ศาสนา, มา ตั้ง สำนักนี้ สั่ง สอน เด็ก ให้ รู้ วิชา การ<br/>
ต่าง ๆ มากมาย, ฝ่าย พุทธศาสนา ก็ เสื่อม หมด เร็ว ไป, เปน<br/>
เหมือน ท่าน ได้ ว่า นั้น จริง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ แล ควร ที่ จะ ถาม ท่าน ว่า, เหตุ อัน ใด จึ่ง เปน ไป ดังนั้น.<br/>
มิ ใช่ เพราะ พุทธศาสนา จะ ทน สว่าง ไม่ ได้ ฤๅ. ถ้า พุทธศาสนา<br/>
เปน ดี ยิ่ง เหมือน พวก ไทย ถือ นั้น, ทำ ไม จึ่ง มิ ได้ ชอบ แก่<br/>
สว่าง ต่าง ๆ เล่า. ทำ ไม ไม่ ได้ บังเกิด ครู ใหญ่ รู้ วิชา มาก<br/>
เหมือน ครู ที่ เกิด ใน ประเทศ ยูรบ เล่า. ถ้า จะ สืบ หา ทั่ว ไป ใน<br/>
เมือง พม่า เมือง จีน แล เมือง สยาม, ที่ พุทธศาสนา ได้ จำเริญ<br/>
เปน ใหญ่ ยิ่ง นั้น, ก็ ที่ ไหน จะ ภบ ปะ ผู้ ใด ผู้ หนึ่ง, ที่ ได้ ประกอบ<br/>
ด้วย วิชา ความ รู้ มาก, ผู้ ควร จะ สรรเสิญ ว่า เปน เอก, แล สนัด<br/>
ใน ภาษา ต่าง ๆ แล ใน วิชา คิด เลข, แล สนัด ทาง ที่ จะ รู้ วิชา<br/>
ดู ดวง อาทิตย์ แล ดาว ทั้งปวง, แล วิชา ความ รู้ ใน รูป คน แล<br/>
สัตว์ ทั้งหลาย, แล สันทัด ใน การ ที่ ทำ สรพสิ่ง ทั้งปวง อัน ทำ ดว้ย<br/>
ไม้, แล เหล็ก แล เงิน แล ทอง เปน ต้น, ให้ เปน อย่าง ใหม่ ดี ขึ้น<br/>
กว่า แต่ ก่อน เล่า. ถ้า พุทธศาสนา เปน ดี เปน เอก จริง ไซ้, ทำ<br/>
ไม ไม่ ได้ บังเกิด เมือง งาม เข้ม แขง เหมือน ที่ มี ใน แว่น แคว้น<br/>
คริศศาสนา เล่า. ท่าน จะ ตอบ คำ ถาม เหล่า นี้ ประการ ใด. มิ<br/>
ต้อง ยอม ว่า สว่าง เกิก ขื้น เพราะ คริศศาสนา มาก กว่า พุทธศาสนา<br/>
แท้ ฤๅ. ถ้า การ เปน ดัง นั้น เหตุผล ประการ ใด พวก ไทย ก็ ยัง<br/>
กำลัง รัก ใน พุทธศาสนา มาก ตั้งใจ ปย้ง กัน ว่า, จะ ไม่ ให้ เสื่อม<br/>
หมด เร็ว ไป เล่า. ถ้า การ เปน ดัง นั้น มิ ควร ที่ จะ ว่า ไทย รัก มืด<br/>
มาก กว่า สว่าง ฤๅ, จึ่ง ข้าว นาย ขุนนาง ผู้ มั่ง เงิน, ไม่ ออก เงิน<br/>
ลง ทุน เรีย ราย กัน, เพื่อ จะ ได้ ให้ ครู ชาติ ยูโรบ มา สั่ง สอน<br/>
กุลบุตร ตาม อย่าง แขก ที่ เมือง บำไบ นั้น ฤๅ. แม้น พุทธสาศนา จะ<br/>
หมด เร็ว ไป ใน สว่าง สำนัก นี้ สั่ง สอน วิชา อย่าง ธรรมเนียม ยูรบ.<br/>
เช่น ท่าน ว่า นั้น, ก็ มิ ควร ที่ จะ เปรียบ ความ ว่า, ดุจ ดัง ใต้ จะ<br/>
สูญ เร็ว ใน สว่าง แห่ง ดวง อาทิตย ฤๅ. แล เมื่อ ดวง อาทิตย ขึ้น<br/>
มา แล้ว, จะ ต้อง การ จุด ใต้ ให้ สว่าง ฤๅ
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า ปราถนา จะ ถาม ท่าน อีก สัก สอง สาม ข้อ. ถ้า ครู<br/>
ใหญ่ ใน พุทธสาศนา จะ ออก ไป ถึง ประเทศ ยูรบ, เข้า ไป ใน สำนัก นี้<br/>
ตั้ง เปน ครู สั่ง สอน กลบุตร์ ทั้ง หลาย, ท่าน จะ นึก ว่า คริศสาศนา<br/>
จะ หมด เร็ว ไป เพราะ เขา ฤๅ. บ้าน เมือง ที่ ได้ ทิ้ง คริศสาศนา<br/>
เพราะ เหน แก่ พุทธสาศนา ที่ ไหน มี. ถ้า แม้น ครู ใน พุทธสาศนา<br/>
นับ เปน พัน, ออก ไป เที่ยว สำแดง พุทธสาศนา ใน ประเทศ ยูรบ,<br/>
อัน มี สว่าง กล้า นั้น คง สูญ ไป เหมือน เทียน ใน กลาง วัน. ถึง<br/>
จะ มี คน เข้า เปน สิษ บ้าง ก็ จะ น้อย นัก, ไม่ ภอ ที่ จะ เปลี่ยน<br/>
ขนบ ทำเนียม คริศสาศนา ได้. คง จะ เปน ดัง นั้น เพราะ ข้อ สำ<br/>
คัญ พยาน ใน พุทธสาศนา น้อย นัก, แล ที่ มี นั้น ไม่ อาษา มาก<br/>
ทน สว่าง แห่ง คริศสาศนา ได้. ครั้ง ก่อน นั้น พุทธสาศนา แผ่<br/>
ออก จาก เมือง ลังกา ไป, มี อำนาถ เปลี่ยน ศาสนา หลาย เมือง ก็<br/>
จริง, แต่ เปน ดัง นั้น เพราะ ชาว เมือง เหล่า นั้น กำลัง จม ใน<br/>
มืด, ความ รู้ มี แต่ น้อย, จึง หา ได้ ตรึก ตรอง ใน ศาสนา ละเอียด<br/>
ไม่. เขา รับ เชื่อ ง่าย เพราะ เปน คำ สัง สอน อย่าง ปลาด ๆ แต่<br/>
เท่า นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ข่าว มา แต่ เมือง จีน
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ณเดือน ๑๑ ขึ้น ๗ ค่ำ, เรือ กล ไฟ อเมริกา ชื่อ ซวานา<br/>
คา, กัปตัน เซน ได้ แล่น ออก จาก เมือง เซี่ยงไฮ้, เมื่อ ณ เดือน<br/>
๑๑ ขึ้น ๒ ค่ำ. ครั้น ณวัน เสาร์ เดือน ๑๑ ขึ้น สาม ค่ำ ก็ ได้ ภบ<br/>
เรือ บาก สยาม ชื่อ เด็นหมาก ทอด อยู่ ใน รว่าง, ที่ ชื่อ คันทันแลทังซู<br/>
ซั๊ย, ถูก ลม พยุห์ เสา กะโดง น่า หลัง หัก, แต่ เสา กลาง นั้น หัก<br/>
ชั้น ยอด. ฝ่าย กับตัน เรือ ไฟ ถาม กัปตัน เรือ บาก สยาม ว่า, จะ<br/>
ตอ้ง การ อะไร บ้าง, ฤๅ จะ ตอ้ง การ ให้ เรา ไป ชว่ย จง บอก เถิด.<br/>
เขา ตอบ ว่า, ขอบ คุณ แล้ว, แต่ หา ต้อง การ สิ่ง ใด ไม่. จะ ซ่อม<br/>
แปลง เสีย ใหม่ แล้ว จะ แล่น ไป ฮองกง ดอก.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
ราคา สินค้า ที่ เมือง ฮองกอง
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/centre >}}
๏ คิดเปน หาบละ
{{< /news/centre >}}
{{< news/text >}}
๏ ณวัน พุธ เดือน สิบเอ็ด ขึ้น เจ็ด ค่ำ ปี ฉลู สัปตศก.<br/>
๏ เข้า สาน บังกลา ๒ เหรียน ๕๕ เซ็นต์, แล ๓ เหรียน ถ้วน.<br/>
๏ เข้ากล้อง สยาม ๒ เหรียน ๒๕ เซ็นต์, แล ๒ เหรียน ๓๐<br/>
เซ็นต์. ๏ เข้า อย่าง กลาง ๒ เหรียน ๓๕ เซ็นต์, แล ๒<br/>
เหรี่ยน ๕๐ เซ็นต์. ๏ เข้า ขาว ๒ เหรียน ๗๐ เซ็นต์, แล ๒<br/>
เหรี่ยน ๘๐ เซ็นต์. ๏ เข้าเมือง ไส้ง่อน ๒ เหรียน ๕๐<br/>
เซ็นต์. ๏ เข้า มนิลา หาบละ ๒ หรี่ยน ๕๕ เซ็นต์, แล ๒<br/>
เหรียน ๘๕ เซ็นต์. ๏ เข้า ขาว เมือง ยางกุง หาบละ ๒ เหรียน<br/>
๕๕ เซ็นต์, แล ๒ เหรียน ๓๕ เซ็นต์. ๏ เข้ากล้อง หาบ<br/>
ละ ๒ เหรียน ๒๐ เซ็นต์. แล ๒ เหรี่ยน ๒๕ เซ็นต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เข้า ที่ เมือง ไอ้มุ่ย เข้า อย่างกุ้ง หาบละ ๒ เหรียน ๗๕<br/>
เซ็นต์. เข้า ที่ บังกลา หาบละ ๒ เหรียน ๘๐ เซ็นต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เข้า ที่ เมือง เสี้ยงไฮ้. เข้า กล้อง กรุงเทพฯ หาบละ ๒<br/>
เหรี่ยน ๑๓ เซ็นต์, แล ๒ เหรี่ยน ๔๗ เซ็นต์
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เข้า ขาว หาบละ ๒ เหรี่ยน ๖๓ เซ็นต์ แล ๒ เหรี่ยน ๗๕<br/>
เซ็นต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ราคา เข้า ที่ นิงโป. เข้า บังกลา หาบละ ๒ เหรียน ๙๐ เซ็นต์<br/>
แล ๓ เหรียน ๘๕ เซ็นต์. ๏ เข้า ขาว สยาม หาบละ ๒ เหรียน<br/>
๙๐ เซ็นต์ แล ๓ เหรียน ๒๕ เซ็นต์. ๏ เข้า กล้อง หาบละ ๒<br/>
เหรียน ๗๐ เซ็นต์ แล ๒ เหรียน ๙๐ เซ็นต์. ๏ เข้ากล้อง ไซ่ ง่อน<br/>
หาบละ ๒ เหรียน ๗๐ เซ็นต์ แล ๒ เหรียน ๘๐ เซ็นต์. ๏ เข้า<br/>
กล้อง มนิลา หาบละ ๒ เหรียน ๖๐ เซ็นต์ แล ๒ เหรี่ยน ๘๐<br/>
เซ็นต์. ๏ เข้า ขาว ย่างกุ้ง หาบละ ๒ เหรียน ๘๐ เซ็นต์ แล<br/>
๓ เหรียน ๒๐ เซ็นต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ราคา เมือง ที่ ซัวเถา, เข้า ขาว ที่ ๑ หาบละ ๓ เหรียน<br/>
๕ เซ็นต์, ที่ สอง หาบละ ๒ เหรียน ๙๕ เซ็นต์. ๏ เข้าขาว<br/>
ยางกุ้ง ที่ ๑ หาบ ละ ๒ เหรียน ๙๐ เซ็นต์, ที่ สอง ๒ เหรียน<br/>
๖๕ เซ็นต์. เข้า ไซ่งอน หาบ ละ ๒ เหรียน ๗๖ เซ็นต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
น้ำตาน ทราย
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ น้ำ ตาล ทราย ที่ เมือง ฮองกง, ที่ หนึ่ง หาบ ละ ๘ เหรียน<br/>
๕๐ เซ็นต์ แล ๘ เหรียน ๙๐ เซ็นต์. ที่ สอง ๘ เหรียน ๑๐ เซ็นต์.<br/>
แล ๘ เหรี่ยน ๓๐ เซ็นต์. ที่ สาม ๗ เหรียน ๗๐ เซ็นต์ แล ๗<br/>
เหรียน ๙๐ เซ็น ๏ น้ำตาลแดง เมือง กวางตุ้ง หาบ ละ ๕ เหรียน<br/>
๓๐ เซ็นต์ แล ๕ เหรียน ๔๐ เซ็นต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/centre >}}
ราคา ฝิ่น
{{< /news/centre >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝิ่น ที่ เมือง ฮองกง, อย่าง ที่ เรียก ว่า ปั้ตนา ใหม่ หีบ ละ<br/>
๖๔๐ เหรียน. อย่าง ที่ เรียก บินาเรศ ใหม่ หีบ ละ ๖๒๒ กับ ๕๐<br/>
เซ็นต์. อย่าง ที่ เรียก ว่า มันละวา หีบ ละ ๙๖๕ เหรียน.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ วัน เฉลิม พระ ชนม์ พรรษา
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เมื่อ ณวัน พุท เดือน สิบเอก แรม ๑๓ ค่ำ, เปน วัน ที่<br/>
ได้ ทรง เฉลิม พระชันษา, ใน พระบาท สมเด็จ พระจอมเกล้า เจ้า<br/>
อยู่ หัว ครบ ๖๑ ปี, เปน วัน ที่ ต้น ปี ที่ ๑๒. ได้ ทรง พระกรุณา<br/>
โปรด ให้ เชิญ พวก กงสุล ต่าง ประเทศ, เข้า ไป รับ พระ ราชทาน<br/>
ของ เลี้ยง ณ พระ ราชวัง. ฝ่าย พวก มิศชันเอรี่, กับ พวก นาย<br/>
ห้าง นั้น, ได้ ทรง โปรด ให้ เชิญ เข้า ไป รับ พระ ราชทาน ของ<br/>
เลี้ยง เมื่อ เวลา เช้า, ณวัน ประหัส เดือน สิบเอก แรม ๑๓ ค่ำ.<br/>
ข้าพเจ้า ได้ ถูก เชิญ ด้วย, หา ได้ ไป ไม่, เพราะ มี ธุระ จัด แจง<br/>
หนังสือ จด หมาย เหตุ ใบ นี้, ให้ ออก ตาม ที่ ได้ กำหนด ไว้ นั้น.<br/>
ใน หลวง ไม่ ได้ เชิญ ให้ พวก กงสุล, แล มิศชันเอรี่, แล พวก<br/>
นาย ห้าง, ไป รับ พระราชทาน พร้อม กัน เหมือน อย่าง เคย มา แต่<br/>
ก่อน ไม่, เพราะ เมื่อ ปี ที่ ล่วง มา แล้ว นี้, กงสุล อังกฤษ แล<br/>
กงสุล ฝรั่งเศศ, ถือ ตัว เกิน นัก จึ่ง ทูล ใน หลวง เปน ใจ ความ<br/>
ว่า, ฝ่าย ข้าพเจ้า ทั้ง สอง เปน กงสุล เมือง เอก, หา ควร จะ<br/>
นั่ง รับ พระราชทาน รคน ปน กับ ผู้อื่น ไม่. ขอ ได้ ทรง พระ<br/>
กรุณา โปรฎ ให้ มี โตะ ฝ่าย พวก กงสุล ต่าง หาก. จึ่ง ทรง<br/>
พระ กรุณา โปรฎ ให้ ตั้ง โตะ ขึ้น ใน ห้อง เดียว กัน นั้น, จัด<br/>
เปน สาม โตะ ๆ หนึ่ง สำรับ กงสุล, โตะ หนึ่ง, สำรับ พวก<br/>
บาท หลวง, โตะ หนึ่ง สำรับ พวก มิศชันเอรี่ แล นาย ห้าง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เมื่อ นั่ง ลง จะ รับ พระราชทาน นั้น, พวก นาย ห้าง เหน<br/>
ว่า ใน หลวง ได้ ทรง โปรฎ กงสุล เกิน ประมาณ, ดู เหมือน จะ ดู<br/>
หมิ่น พวก นาย ห้าง, แล ผิด จาก ทำเนียม ประเทศ ยูรบ นัก. เพราะ<br/>
ทำเนียม ประเทศ ยูรบ นั้น, เมื่อ เจ้านาย ได้ เชิญ เข้า ไป กิน<br/>
โตะ ด้วย กัน นั้น, ที่ จะ ได้ แบ่ง ออก เปน ๒ เปน ๓ พวก, ให้ นั่ง<br/>
โตะ พวก ละ ต่าง ๆ กัน หา มิ ได้. พวก นาย ห้าง ได้ เหน ดัง นั้น ก็<br/>
หา รับ พระราชทาน ไม่. พร้อม ใจ กัน ลุก ขึ้น เดิน ออก จาก<br/>
พระราชวัง. ใน หลวง ทอด พระเนตร เหน ดัง นั้น, จึ่ง<br/>
ตรัส ถาม กงสุล อังกฤษ ว่า, เหตุใด เขา จึ่ง ไป.   เมื่อ ได้ ทรง<br/>
ทราบ เหตุ นั้น แล้ว,   ดู เหมือน ไม่ สบาย พระ ไทย เลย. ด้วย<br/>
ตั้ง พระ ไทย หมาย ว่า,   จะ โปรฎ ให้ สาม จำพวก นี้ มี ความ<br/>
สบาย มาก กว่า แต่ ก่อน.   แล มิได้ สม กับ น้ำ พระ ไทย เพราะ<br/>
ตาม คำ กงสุล อังกฤษ แล ฝรั่งเศศ ทูล ขอ นั้น.   ข้าพเจ้า เหน<br/>
ว่า ไม่ ควร ผู้ใด จะ ติ ใน หลวง เพราะ การ นั้น เลย.   ใน หลวง ได้<br/>
ทราบ ว่า กงสุล รู้ จัก ขนบ ทำเนียม ชาว ยูรบ ดี แล้ว, ซึ่ง เข้า พระ<br/>
ไทย ว่า เขา ทูล ขอ นั้น จะ ถูก ต้อง ทำเนียม ยูรบ,   ถ้า ถูก ต้อง<br/>
แล้ว หา ใคร จะ ติ ไม่ ได้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ใน วัน ที่ ๒ ปีใหม่ นี้,   ข้าพเจ้า บังคม มา ยัง ฝ่า<br/>
พระบาท สมเด็จ พระจอม เกล้า เจ้า อยู่ หัว,   ด้วย ขอ ให้ จำเริญ<br/>
พระ ชันษา สืบ ไป เปน หลาย ปี.   แล ขอ ให้ เมือง สยาม จำเริญ<br/>
ใน ความ ดี ทั้งปวง,   ที่ จะ ให้ เมือง ตั้ง ดำรงค์ อยู่ เป็น นิจ เทิญ.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ มี คน หลาย คน มา ถาม ข้าพเจ้า ว่า   พระ เจ้า นอ้ง<br/>
ยา เธอ กรมหลวง วงษา ธิราช สนิท   มิ ได้ เกี่ยว ค่อง ใน เรื่อง<br/>
จด หมาย เหตุ บ้าง ฤา   เหตุ เช่น นี้ ข้าพเจ้า จะ บอก ให้ คน ทั้ง<br/>
ปวง รู้ แน่ ว่า   ท่าน มิ ได้ เอา เป็น ธุระ มา หลาย เดือน แล้ว<br/>
แต่ ใน เรื่อง จด หมาย ที่ ออก ทุก ๆ ครั้ง นั้น ท่าน หา ได้ รู้ ไม่<br/>
ต่ๆ ออก แล้ว ได้ เอา ไป ถวาย   เมื่อใด ท่าน จึ่ง ได้ รู้ เมื่อ นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ จด หมาย คราว นี้ ได้ ออก ช้า ไป เพราะ คอย เหตุ ที่<br/>
เรือ เจ้า พระยา จะ เข้า มา   หมาย ว่า จะ ได้ ข่าว ใหม่ อีก เปน<br/>
สำคัญ   แต่ ได้ บ้าง เลก นอ้ย.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏   บางกอก ดอกกำปนี คือ เจ้า ของ อู่ ใหม่
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ อู่ แห้ง นี้ พึ่ง ทำ แล้ว, พร้อม ใจ จะ รับ เรือ ใหญ่ น้อย ทุก<br/>
อย่าง. เชิญ ให้ ท่าน เจ้า ของ เรือ, แล นาย เรือ ทั้งหลาย, จง พิ<br/>
จารณา ดู อู่ ใหม่ นี้. คง จะ เหน ว่า เปน อู่ ดี กว่า อู่ ทั้งปวง ใน บุระ<br/>
ประเทศ นี้.   จะ ได้ แก้ เรือ ซ่อม แปลง เสีย ใหม่ โดย สดวก ดี. ที่<br/>
อู่ นั้น ยาว ได้ ๓๐๐ ฟุต, แล คง จะ ให้ ยาว กว่า นั้น อีก. โดย กว้าง<br/>
ได้ ๑๐๐ ฟุต, ฦก ๑๕ ฟุต.   ที่ ปาก อู่ มี ปตู เรียก ว่า ไกซัน, ถ้า<br/>
จะ ปิด มิด ได้ โดย เร็ว.   ที่ นอก ปาก อู่ ใน ออก ไป นั้น,   จด ถึง<br/>
ลำ แม่น้ำ โดย ยาว ๑๒๐ ฟุต. มี เขื่อน สอง ฟาก กว้าง ขวาง แขง<br/>
แรง นัก,   กำปั่น เล็ก กำปั่น ใหญ่ จะ จอด อาไศร อยู่ ปาก อู่ ได้ ใน<br/>
ทุก เวลา ไม่ เช่น อันตราย เลย. แล มี เครื่อง จักร สำรับ ยก เสา<br/>
กะโดง, แล หม้อ น้ำ สำรับ กล ไฟ แขง แรง นัก. อู่ นั้น พร้อม<br/>
ด้วย เครื่อง สูบ ไป ด้วย กำลัง กลไฟ. มี แรง มาก เพื่อ จะ ได้ สูบ<br/>
น้ำให้ ออก ได้ โดย เร็ว ได้, ไม่ ว่า น้ำ ขึ้น น้ำ ลง. พร้อม ด้วย<br/>
เครื่องใช้ ใน การ ทำเรือใบ แล เรือ กล. แล การ นั้น มี นาย ที่<br/>
เปน ชาติ ยูรบ, ได้ เคย ทำ การ เช่น นั้น หลาย ปี, จึง ชำ นาณ<br/>
ใน การ เหล่า นี้ ทุก อย่าง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ แล ลูก จ้าง สำรับ อู่ นั้น เปน คน เลือก มา แต่ ฮ่องกง แล<br/>
วัมภู ทั้ง นั้น, เปน คน ชำนาญ ใน การ นั้น. ๏ พวก กำปะนี แห่ง อู่<br/>
นั้น, ปราถนา ที่ จะ ให้คน ทั้งหลาย พิเคราะ ดู ว่า, อู่นี้ ตั้ง อยู่ ที่ ที่ มี<br/>
ไม้ สัก บริบูรณ แล ถูก ด้วย. ๏ อนึ่ง อู่นี้ มี จักร เลื่อย ไม้, เพื่อ จะ<br/>
ได้การเร็ว. หมอน ที่ รอง เรือ สูง สี่ ฟุต, แล จะ ชัก ออก เมื่อใด<br/>
ก็ ชัก ได้ โดย สดวก, ไม่ ต้อง เสีย อะไร ใน การ เปลี่ยน หมอน นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง พวก กำปะนี แห่ง อู่นั้น, จะ รับ ธุระ คิด ใน การ ที่<br/>
จะ ต้อง ลง ทุน ซ่อม แปลง เรือ, แล จะ รับ เหมา เอา การ นั้น,<br/>
เรือ ไม้ ก็ ดี เรือ เหล็ก ก็ ดี, แล จะ รับ ต่อ เรือใบ เรือ กล ไฟ ฤๅ<br/>
การ ใด ๆ ที่ ใน การ ช่าง ต่อ เรือ ซ่อม แปลง เรือ. ๏ ไม้ แล<br/>
เหล็ก แล ของ อื่น ๆ ที่ จะ ต้อง ซื้อ นั้น, เรา จะ ขาย ให้ ตาม ราคา<br/>
ตลาด กรุง เทพ นี้. ๏ อนึ่ง เรือ ทั้งหลาย ที่ จะ เข้า อู่ นั้น, จะ มา<br/>
จอด ที่ ทุ่น แห่ง กำปะนี ฤๅ ที่ เขื่อน นอก อู่ นั้น, ไม่ ต้อง เสีย เงิน<br/>
กว่า ผู้ ที่ เปน นาย การ จะ สั่ง ให้ เลื่อน ออก จาก ที่ นั้น เมื่อใด.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง กะปิตัน แห่ง เรือ ทั้งหลาย, เมื่อ จะ ออก จาก อู่ นั้น,<br/>
ต้อง เขียน ชื่อ ตัว ลง ที่ บาญชี แห่ง นาย อู่ นั้น เสีย ก่อน จึง ออก<br/>
ได้. ๑ อนึ่ง แต่ บันดา หนังสือ, ที่ จะ ฝากมาถึง อู่นั้น, ต้อง<br/>
ฝาก ไป ถึง กะปิตัน ยอน บุช กว่า จะ ได้ เปลี่ยน อย่าง นั้น, บัดนี้<br/>
กะปิตัน บุช เปน นาย กอง นั้น, เปน เจ้า กระทรวง ใน การ ที่ จะ<br/>
ใช้ เงิน เก็บ เงิน แต่ ผู้ เดียว.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
นายช่าง ต่าง ๆ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ผู้ ที่ จด ชื่อ ที่ สุด ท้าย หนังสือ นี้, เคย ทำ การ ช่างใน<br/>
ประเทศ ยูรบ มาหลาย ปี, คือ เปน ช่าง จักร, ช่าง เอนชิเนีย, แล<br/>
เคย ชำนาญ ใน การ ทำ แผนที่, แล การ คิด ราคา เครื่อง จักร<br/>
ต่าง ๆ, แลได้รับ การ ตั้ง แล ซ่อม แปลง หม้อน้ำ กล ไฟ, แล<br/>
จักร หีบ อ้อย, แล เครื่อง ไฮโตร เอกซ์แตรกตอ สำรับ ให้ น้ำตาล<br/>
แห้ง เร็ว. แลเครื่อง จักรษี เข้า, แล เครื่อง จักร เลื่อยไม้, แล<br/>
เครื่อง หีบ น้ำมัน มพร้าว. แล เครื่อง จักร สำรับ กวาด ตกั่ว, แล<br/>
เงิน แล ทอง แดง, แล เครื่อง อัฐ ชื่อ ไฮดรอลิกเปรศซ์, แล ตะ<br/>
ภานเหล็ก, เครื่องเหล็ก สำรับ ยก ของ ที่ ตะภาน กำปั้น, แล จักร<br/>
น้ำ, แล เครื่อง สำรับ จักร ต่าง ๆ, แล การ ใส่ ฟัน จักร ใหญ่, แล<br/>
จักร สำรับ สูบ น้ำ ขึ้น บน พื้น นา, แล การ ช่าง อื่น ต่าง ๆ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า ฃอ แจ้ง มา ถึง เจ้าฃอง เรือ กล ไฟ, แล จักร ษี<br/>
เข้า, แล จักร หีบ อ้อย, แล ผู้ อื่น ๆ ทั้งปวง ว่า, ข้าพเจ้า พร้อม<br/>
ใจ จะ รับ เอา การ ที่ ว่า มา แล้ว ใน หนังสือ นี้. ถ้า ผู้ ใด ๆ ปราถนา<br/>
มา หา ข้าพเจ้า โดย การ นี้, ขอ เชิญ ท่าน มา หา ข้าพเจ้า ที่ อยู่ ใหม่<br/>
ตำบล บ้าน คอก ควาย ใน แขวง กรุง เทพ นี้, ให้ มา ใน ระหว่าง<br/>
เวลา สี่ โมง เช้า, แล สี่ โมง บ่าย.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
โรง พิมพ์
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ โรง พิมพ์ ที่ ได้ ตี หนังสือ จด หมาย เหตุ นี้, ตั้ง อยู่ ที่ ริม<br/>
ปอ้ม ปาก คลอง บางกอก ใหญ่, หลัง วัง กรมหลวง วงษาธิ ราช<br/>
สนิท. ถ้า ผู้ ใด ๆ ปราถนา จะ ให้ ตี พิมพ์ หนังสือ ไทย, ฤา หนังสือ<br/>
อังกฤษ, จะ เปน เนื้อ ความ มาก นอ้ย ประการ ใด, ขอ เชิญ ท่าน<br/>
มา พูด กับ ข้าพเจ้า ๆ ปราถนา จะ รับ จ้าง ตี พิมพ์ หนังสือ ต่าง. ๆ<br/>
ราคา ค่า จ้าง นั้น, จะ รับ ให้ ถูก กว่า แต่ ก่อน มาก. ถ้า ฎีกา ต่าง ๆ<br/>
กว้าง ยาว เท่า แผ่น กระดาด น้ำซับ, ถ้า ตี เต็ม น่า ข้าง หนึ่ง, ถ้า<br/>
ต้อง การ แต่ พัน หนึ่ง, จะ คิด เอา ราคา พัน แผ่น ๒๐. บาท. ถ้า ต้อง<br/>
การ หลาย พัน, จะ เอา ราคา แต่ พัน ละ ๑๕ บาท เท่า นั้น. อนึ่ง<br/>
หนังสือ อังกฤษ ที่ เรียก ว่า, โบคโนฏ นั้น, เปน หนังสือ จด หมาย<br/>
สำหบ ที่ นาย ห้าง ฝาก สินค้า บันทุก ไป ลง กำปั้น นั้น, ๑๐๐ แผ่น<br/>
เปน ราคา ๕ บาท. อนึ่ง หนังสือ ที่ เรียก ว่า, เอ็นเต๊ร แล ชิปปิง<br/>
บิล, ถ้า จะ เอา แต่ ๓๐๐ ก็ เปน ๑๐๐ ละ ๔ บาท, ถ้า เอา ถึง<br/>
๑๐๐๐ เปน ๑๐๐ ละ กึ่ง ตำลึง. อนึ่ง หนังสือ บิล เลดิง, ถ้า<br/>
เอา แต่ ๓๐๐ เปน ๑๐๐ ละ ๕ บาท. ถ้า ต้อง การ ถึง ๑๐๐๐<br/>
จะ เอา ๑๐๐ ละ ๑๐ สลึง. อนึ่ง ถ้า เปน หนังสือ กาด เปน ๑๐๐<br/>
ละ ๕ บาท.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ การ ผูก หนังสือ เปน เล่ม. ๚
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง การ ที่ ผูก หนังสือ เปน เล่ม สมุท อังกฤษ, เท่า กับ<br/>
กฎหมาย ที่ ขาย อยู่ ทุก วัน นี้, ถ้า หุ้ม หนัง ล้วน เปน เล่ม ละ กึ่ง<br/>
ตำลึง. ถ้า ขลิบ หนัง เปน เล่ม ละ ๖ สลึง, ถ้า เอา มาก กว่า ๑๐<br/>
เล่ม ขึ้น ไป, ก็ จะ ลด ราคา เอา แต่ เล่ม ละ บาท. ถ้า เปน เล่ม<br/>
เล็ก กว่า กฎหมาย,   ก็ จะ คิด เอา ราคา ตาม เล็ก แล ใหญ่ ภอ<br/>
สม ควร.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ การ แปล หนังสือ. {{< news/indent1 >}} ๚
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ คำ ไทย ฤๅ คำ อังกฤษ แปล, ถ้า ร้อย คำ เปน ราคา ๕๐<br/>
เซ็น. ถ้า มาก กว่า ๑๐๐๐ คำ จะ คิด เอา ๑๐ คำ เปน ๔ เซ็น จน<br/>
ถึง ๒๐๐๐ คำ. ถ้า มาก กว่า ๒๐๐๐ คำ, ก็ จะ เอา แต่ สมควร<br/>
ภอ ตก ลง กัน ได้.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ หนังสือ ขาย. ฯะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ที่ โรง พิมพ์ นั้น มี หนังสือ ขาย ต่าง ๆ, คือ หนังสือ<br/>
หัด พูด คำ อังกฤษ จบ ละ ๘ สลึง.  แล หนังสือ จินดามะณี นั้น<br/>
เล่ม ละ บาท.  หนังสือ กฎหมาย ไทย ๕๕ เล่ม สมุท ไทย ผูก เปน<br/>
หนังสือ อังกฤษ สอง เล่ม, ขาย เปน ราคา จบ ละ ๑๓ บาท สลึง,<br/>
แล หนังสือ พระ ราช พงษาวดาร ไทย ๔๒ เล่ม สมุด ไทย, ทำ เปน<br/>
สอง เล่ม อังกฤษ, ขาย จบ ละ ๑๐ บาท สอง สลึง.  แล พงษาวดาร<br/>
ฝรั่งเศศ ย่อ, ขาย เล่ม ละ สอง สลึง.  แล มี กระดาษ สมุด เปล่า<br/>
ต่าง ๆ ขาย เล่ม ละ บาท บ้าง, เล่ม ละ สอง สลึง บ้าง, เฟื้อง หนึ่ง บ้าง,<br/>
หลาย อย่าง ต่าง ๆ.  เชิญ ท่าน ทั้ง หลาย มา หา ข้าพเจ้า ที่ โรง พิมพ์
{{< /news/text >}}
{{< news/right >}}
ข้าพเจ้า ผู้ ชื่อ ว่า, ดี. บี. บรัดเล นั้น เทอญ.
{{< /news/right >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ ไก่ ตัว ภู่ กับ เพชร {{< news/indent2 >}} ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ อยู่ มา มี ชาย ผู้ หนึ่ง มี เพชร เม็ด หนึ่ง เท่า ผล เข้า โภช<br/>
สาลี, ชาย นั้น ถือ ไป ตก เสีย แห่ง ใด ไม่ รู้ ที่.  ภาย หลัง มี ไก่<br/>
ตัว ภู่ พา ฝูง ไก่ ไป เที่ยว คุ้ย เขี่ย หา อาหาร.  ครั้น คุย มา ถึง ที่<br/>
เพชร หาย นั้น, ก็ ได้ เหน เพชร เม็ด นั้น มี แสง สว่าง รุ่ง เรือง.<br/>
ไก่ นั้น นึก ว่า เพชร นี้ จะ มี ประโยชน์ อะไร แก่ เรา เล่า, ถึง ดู<br/>
งาม ก็ จริง, แต่ กิน มิ ได้. จึ่ง สั่น ศีศะ ว่า, เรา ไม่ ชอบ. แต่<br/>
สัตว อื่น จะ นับ ถือ ว่า เปน ดี ดอก กระมัง. ตัว : รา ไม่ ต้อง การ<br/>
แล้ว, ชั่ง มัน เถิด. เรา เหน ว่า เข้า เปลือก เม็ด เดียว ก็ จะ ดี<br/>
กว่า เพชร ทั้งปวง ใน โลกย์ อย่าง นี้ อีก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ดุจ นี้ แล มนุษย์ ผู้ ยัง รู้ น้อย ถึง ไม่ รู้ ที่ จัก กำหนด ของ ดี<br/>
ของ ชั่ว มัก ดูหมิ่น ดูถูก ของ ประเสริฐ.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
เรือ สยาม ค้าง ที่ อยู่ เมือง จีน
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ค้าง อยู่ ที่ เมือง ซีฟู, แต่ ณ เดือน ๑๐ ขึ้น ๓ ค่ำ. คือ ไว<br/>
เคาน์ กันนิง ๑ น อ ร์ มัน ๑ ไตวัท ๑ กอนเตศ ๑ กวีน ออฟ อิง ลันก์ ๑<br/>
กองเกรอ ๑ ญอน พัด ฮิน ๑ ญอน ใจ ๑ เอมิก อกลัศ ๑ มีริ ตี ฮัน ๑<br/>
เอม เบ ย ๑ ซี แมน ไบรด์ ๑ เซน เอต อ ๑ ปริน เซศ รับ พี ๑ โซ ฮาก<br/>
พี ศ ๑. {{< news/indent4 >}} ๚ะ
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ค้าง อยู่ ที่ เมือง ซองกง, แต่ ณ เดือน ๑๑ ขึ้น ๗ ค่ำ. ออ<br/>
คัศ ๑ แกศ เตล ๑ โกไลอา ๑ คำราย ๑ คิมซองไต ๑ เมรีรอค ๑ มึริ<br/>
ดีอัน ๑ มูลไลต์ ๑ โอเรศติซ์ ๑ ปรินเซศ รับพี ๑ ซีฟอด ๑ ซีแมน<br/>
ไบรด์ ๑ ชูติงสตา ๑ วอลเตอ ๑ ยังไตเฮง ๑. {{< news/indent2 >}} ๚ะ
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ที่ ค้าง อยู่ เมือง ฟอเตา, ณเดือน ๑๑ ขึ้น ๒ ค่ำ. คือ แคน<br/>
ตอน ๑ ไตงอน ๑. {{< news/indent4 >}} ๚ะ
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ค้าง อยู่ ที่ เมือง เซี่ยงไฮ, ฅือ ฮักซิง ๑ ปาเรคอน ๑ รา<br/>
ปีก ๑ ชูติงศตา ๑ เซนต์ชอศ ๑ ไตลง ๑. {{< news/indent2 >}} ๚ะ
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-10-19_11_3 -->
{{< news/rawHtml >}}
<table cellpadding="0" cellspacing="0" class="bkkrec_thai_05">
<tbody>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_195" colspan="6" valign="top">กำปั่น เข้า กรุงเทพ ฯ</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_196" valign="top">เข้ามาเมื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_e0" valign="top">กำปั่น ชื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_e0" valign="top">กับบิตันชื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_e0" valign="top">กี่ ตอน</td>
<td class="bkkrec_thai_e0" valign="top">เรือ อะไร</td>
<td class="bkkrec_thai_197" valign="top">มาแต่ไหน</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_198" valign="top">เดือน ๑๑ แรม ค่ำ ๑</td>
<td class="bkkrec_thai_7a" valign="top">บินเตล. ซี. ติโมร์</td>
<td class="bkkrec_thai_7a" valign="top">เปน จีน</td>
<td class="bkkrec_thai_7a" valign="top">๑๑๐</td>
<td class="bkkrec_thai_7a" valign="top">บาก ฮอลันด์</td>
<td class="bkkrec_thai_7c" valign="top">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_199" valign="top">แรม ๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_7f" valign="top">ตะวิเปล</td>
<td class="bkkrec_thai_7f" valign="top">แลนซี้</td>
<td class="bkkrec_thai_7f" valign="top">๔๕๐</td>
<td class="bkkrec_thai_7f" valign="top">บาก ปรอเซี่ย</td>
<td class="bkkrec_thai_81" valign="top">จันตะบูน</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_19a" valign="top">๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_89" valign="top">เจ้า พระยา</td>
<td class="bkkrec_thai_89" valign="top">ออร์ตัน</td>
<td class="bkkrec_thai_89" valign="top">๓๕๓</td>
<td class="bkkrec_thai_89" valign="top">กล ไฟ สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_8b" valign="top">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_19b" valign="top">ออก เมื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_19c" colspan="4" valign="top">กำปั่น ออก จาก กรุงเทพ ฯ</td>
<td class="bkkrec_thai_76" valign="top">จะ ไป ไหน</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_19d" valign="top">เดือน ๑๑ แรม ๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_19e" valign="top">เจ้า พระยา</td>
<td class="bkkrec_thai_19e" valign="top">ออร์ตัน</td>
<td class="bkkrec_thai_19e" valign="top">๓๕๓</td>
<td class="bkkrec_thai_19e" valign="top">กล ไฟ สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_19f" valign="top">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1a0" valign="top">แรม ค่ำ ๑</td>
<td class="bkkrec_thai_84" valign="top">เรซืชอร์ช</td>
<td class="bkkrec_thai_84" valign="top">ฮิมซัน</td>
<td class="bkkrec_thai_84" valign="top">๓๘๙</td>
<td class="bkkrec_thai_84" valign="top">ชิบ สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_86" valign="top">ชองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_19a" valign="top">๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_89" valign="top">ระกมา</td>
<td class="bkkrec_thai_89" valign="top"></td>
<td class="bkkrec_thai_89" valign="top"></td>
<td class="bkkrec_thai_89" valign="top">บาก อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_8b" valign="top">ชองกง</td>
</tr>
</tbody>
</table>
{{< /news/rawHtml >}}
{{< news/br >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-10-19_12_1 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
๏ หนังสือสำแดงการ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
ที่ จะทำ หนังสือ จด หมายเหตุ, เรียกว่า บางกอก รีคอเดอ ต่อ ไป.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ตั้ง แต่ นี้ ไป จะ ไม่ให้ติด อยู่กับ หนังสือ จด หมาย เหตุ,<br/>
ที่เป็น ภาษา อังกฤษ นั้น ต่อ ไป. แต่ จะ ให้ ตี ต่างหาก, เปน สี่<br/>
ใบ แปด น่า เต็ม ๆ เปน อย่าง ฉบับ นี้. แล หนังสือ นั้น, จะ จุ<br/>
ความ ที่ ว่า ด้วย การ บ้านเมือง, แล ความ ที่ รู้ รอบ ตาม หนัง<br/>
สือ, แล ศิลประสาตร วิชา การ ต่างๆ, แล การ พ่อค้า, แล<br/>
ข่าว ที่ บังเกิด ใน เมือง นี้, แล เมือง ที่ ล้อม รอบ. แล จะ คัด เอา<br/>
ข่าว จาก หนังสือ จด หมาย เหตุ, ที่ มี มา แต่ เมือง จีน, เมือง บัก<br/>
เตเวีย, เมือง สิงกะโปร์, เมือง ปีแนง, เมือง พม่า, เมือง บัง<br/>
กะล่า, เมือง ลังกา, เมือง บำไบ, ประเทศ ยุรบ, แล ประเทศ อเม<br/>
ริกา. จะ คัด เอา ข้อ ความ ออก จาก หนังสือ จด หมายเหตุ เหล่า นั้น,<br/>
ซึ่ง จะ เปน ประโยชน์ แก่ ผู้ ใด ๆ ที่ อ่าน. เจ้า ของ บางกอก รีคอ<br/>
เดอ, จะ เอา ใจใส่, เพื่อ จะ ให้ หนังสือ จด หมายเหตุ นั้น, เปน<br/>
ของ ดี ยั่ง ยืน มั่น คง, เปน ของ ที่ ควร ชาว ประเทศ สยาม จะ<br/>
อ่าน, ได้ ช่วย ให้ มี ความ รู้ จำเริญ ดี ขึ้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ หนังสือ จด หมายเหตุ นี้, เปรียบ เหมือน คน เที่ยว ไป ทั่ว<br/>
โลกย์, เพื่อ จะ ได้ หา เหตุ ต่าง ๆ เปน สำคัญ, แล้ว ก็ กลับ มา เล่า<br/>
เหตุ การ ให้ คน ทั้งปวง ฟัง. ถ้า คน เหล่า นั้น จะ มา แต่ ประเทศ<br/>
อเมริกา บ้าง, ประเทศ ยุรบ บ้าง, เมือง บังกะลา บ้าง, เมือง พม่า<br/>
บ้าง, เมือง จีน บ้าง, เมือง ชวา บ้าง, เมือง สิงกะโปร์ บ้าง, เมือง<br/>
ปีแนง บ้าง, แล เมือง อื่น ๆ หลาย แห่ง นั้น, ท่าน ผู้ อ่าน นี้ จะ มิ<br/>
ชอบใจ ฟัง เขา บอก ข่าว เดือน ละสอง หน ฤๅ, และ จะ คิด เสีย ดาย<br/>
เงิน ค่า จ้าง ที่ จะ ให้ เขา ปี ละ ห้า บาท ฤๅ แปด บาท นั้น ได้ ฤๅ.<br/>
ฝ่าย หนังสือ จด หมายเหตุ ที่ เรียก ว่า, บางกอก รีคอเดอ นี้, จะ มา<br/>
บอก ข่าว แก่ ท่าน ทั้งหลาย เดือน ละสอง ครั้ง, จะ บอก เปน ภาษา<br/>
ไทย, ให้ ตัว ท่าน ฟัง ข่าว ต่าง ๆ, ที่ ได้ นำ เอา มา แต่ ทั่ว โลกย์.<br/>
หนังสือ บางกอก รีคอเกอ นี้, ได้ เก็บ เหตุ มา แต่ หลาย แห่ง หลาย<br/>
ตำบล เช่น ว่า มา นี้, เพราะ มี หนังสือ บอก ข่าว มา แต่ ที่ เหล่า<br/>
นั้น, มา ถึง เจ้า ของ บางกอก รีคอเดอ, ๆ จึง ได้ แปล ออก จาก<br/>
ภาษา อังกฤษ เปน ภาษา ไทย, ตาม ที่ ได้ เหน ว่า, จะ เปน ประ<br/>
โยชน์ แก่ พวก ไทย. อนึ่ง ชาว ประเทศ อเมริกา, แล ประเทศ<br/>
ยุรบ นั้น, เขา ได้ อาไศรย หนังสือ จด หมายเหตุ ต่าง ๆ มั่น คง,
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-10-19_12_2 -->
<div class='article'>
{{< news/text >}}
เพื่อ ประสงค์ จะ ได้ ความ รู้ ต่าง ๆ.  เขาเข้าใจว่า, ถ้า ไม่ ได้<br/>
อ่าน หนังสือ จด หมาย เหตุ ต่าง ๆ แล้ว, ก็ดู เหมือน เปน คน หา<br/>
ปัญญา มิ ได้, เปน น่า อาย แก่คน ทั้งปวง นัก.       เพราะ เหตุ<br/>
ชะนี้,   ชาว อเมริกา ชาว ยุรบ จึง ได้ ซื้อ หนังสือ จด หมาย เหตุ<br/>
โดย มาก, จะ หาผู้ใหญ่ใด ๆ ที่มิได้ ซื้อ หนังสือ จด หมาย เหตุ<br/>
บ้าง นั้น ก็ หา ยาก นัก.    ลาง ครอบ ครัว หนึ่ง, ซื้อ เจ๊ด วัน ฉบบ<br/>
หนึ่ง, ลาง ที่ สอง ฉบับ, สาม ฉบับ, เจ็ด ฉบับ ก็ มี.  ด้วย เขา<br/>
เข้าใจ ว่า, อัน หนังสือ จด หมาย เหตุต่าง ๆนี้,  เปรียบ เหมือน<br/>
กล้อง สร่อง, สำรับ จะ ชว่ย ตาให้เหนใกล้ แล ไกล ได้.  ถ้า หา<br/>
มี กล้อง สร่อง อย่าง นี้ ไม่, ดุจ หนึ่ง ตาบอด มิได้ เหน เลย.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ ราคา หนังสือ บางกอกรีคอเดอ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เมื่อ จะ ขาย ได้ แต่ นอ้ย เพียง สอง รอ้ย,    สามรอ้ย เล่ม<br/>
คือ เล่ม ละ ๒๖ ใบ, ตีเดือน ละสอง ใบ นั้น, ต้อง ขาย เปน เล่ม<br/>
ละ ห้า บาท, คือ ปี หนึ่ง ห้าบาท.  ถ้า แม้น ได้ เรี่ย ราย ชื่อ คน ที่ จะ<br/>
ซื้อ เพียง พัน คน,  เปน พัน เล่ม เมื่อไร,  เจ้า ของ บางกอก รีคอ<br/>
เดอ,  จะ ลด ราคา ลง ถึง เล่ม ละ สอง บาท เมื่อ นั้น.  ถ้า ได้ ราย<br/>
สอง พัน คน ที่ จะ ซื้อ, จะ ลด ราคา ลง ถึง เล่ม ละ หก สลึง.  เหตุ<br/>
การ ที่ ตี พิมพ์ นอ้ย เล่ม นั้น,  ก็ ป่วย การ ลง ทุน เสีย เงิน ค่า จ้าง,<br/>
มาก,  แทบ จะ เหมือน กับ ตีพิมพ์ มาก เล่ม เหมือน กัน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ถ้า ผู้ ใด จะ ช่วย เสาะหา คน ที่ จะซื้อ บางกอก รีคอเดอ<br/>
จด หมาย เหตุนี้,  ได้ ห้า คน มา ลง ชื่อ เข้า เมื่อไร,  ผู้ เจ้า ของ<br/>
หนังสือ จด หมาย เหตุนี้,  จะ ให้ เปน รางวัน แก่ ผู้ ที่ ได้ หา ชื่อ คน<br/>
นั้น เล่ม หนึ่ง คือ ๒๖ ใบ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ถ้า ผู้ ซื้อ เปน คน อยู่ ใน กรุงเทพ ฯ,     ข้าพเจ้า จะ<br/>
ฝาก จด หมาย เหตุ ให้ เขา เดือน ละ สอง หน. ถ้า เปน คน อยู่ นอก<br/>
กรุงเทพ ฯ, บาง ที จะ ฝาก ไป ถึง เขา ก็ ได้, บาง ที ไม่ ได้, ต้อง<br/>
ให้ เขา ใช้ บ่าว มา เอา เอง ที่ โรงพิมพ์ ฯ ของ ข้าพเจ้า อยู่ ริม ป้อม<br/>
ปาก คลอง บาง กอก ใหญ่ หลัง วัง กรมหลวง วง ษา.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ จดหมาย เหตุ ออก เมื่อไร ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ตั้ง แต่ นี้ ไป จดหมาย เหตุ เหล่า นี้,    จะ ออก ใน วัน<br/>
กลาง เดือน,   แล วัน สิ้น เดือน เสมอ ไป เปน นิจ.     ผู้ ใด ๆ<br/>
ปราถนา จะ ได้ จดหมาย เหตุ ใบ อัน ใด อัน หนึ่ง โดย เรว,   ก็ จง<br/>
มา เอา ค่ำ วัน กลาง เดือน,  แล ค่ำ วัน สิ้น เดือน เถิด.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
