---
linkTitle: 'July 1st, 1865'
title: 'Bangkok Recorder (Thai) - July 1st, 1865'
description: 'Bangkok Recorder (Thai); July 1st'
date: 2025-12-26T00:00:01Z
draft: false
type: news
weight: 9
---
<!-- Article: 1865-03-01_1_0 -->
{{< news/headerLogo >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-03-01_1_1 -->
{{< news/headerLogo2 >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-07-01_1_2 -->
{{< news/headerDate >}}
<tr>
 <td>Vol. 1 เล่ม ๑ บางกอก เดือน แปด ขึ้น แปด ค่ำ จุลศักราช ๑๒๒๗   July 1st 1865.  คฤศศักราช ๑๘๖๕,ใบ ที่ ๙ No. 9.</td>
</tr>
{{< /news/headerDate >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-07-01_1_3 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
๏ ตำราลมอากาศ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/centre >}}
บท ๓
{{< /news/centre >}}
{{< news/text >}}
๏ ใน หนังสือ จดหมายเหตุใบ ที่ ๘ นั้น, เรา ได้ ว่า ลม อากาศ<br/>
นิ้ว แล นิ้ว ทั่ว แผ่นดิน หนัก สิบ ชั่ง เท่า กัน กับ ปรอด สูง ๓๗ นิ้ว.<br/>
ถ้า จะ เอา ท่อ เล็ก ๆ ทำ ด้วย แก้ว ยาว ประมาณ สี่สิบ นิ้ว ให้ ตัน<br/>
ข้าง หนึ่ง, แล้ว เอา ปรอด ใส่ ให้ เต็ม, แล้ว กลับ ปาก ท่อ คว่ำ<br/>
ลง ใน ชาม, ก็ จะ เหน ว่า ปรอด นั้น ทรุด ลง คง อยู่ แต่ สาม สิบ<br/>
เจ็ด นิ้ว เท่า นั้น, ไม่ ได้ ทรุด ลง มา อีก เลย, เพราะ เหตุ ลม อา<br/>
กาศ นั้น ดัน ปรอด ที่ ปาก ท่อ นั้น ไว้ นิ้ว แล นิ้ว หนัก สิบ ชั่ง, เท่า<br/>
กัน กับ ปรอด ใน ท่อ นั้น. เครื่อง ที่ ทำ ด้วย แก้ว อย่าง นี้, อังกฤษ<br/>
เรียก ชื่อ ว่า บโรเมเตร, แปล ว่า, เครื่อง นี้ เปน ที่ สังเกด ว่า ลม<br/>
อากาศ หนัก เท่า ไร. เครื่อง อย่าง นี้ เขา ทำ สันถาน รูป หลาย<br/>
อย่าง, แต่ ทว่า ได้ ทำ ตาม วิชา ที่ ว่า มา แล้ว นั้น ทุก อย่าง. สัน<br/>
ถาน รูป อย่าง หนึ่ง ที่ คน ได้ ใช้ มาก เขา ทำ อย่าง นี้, เขา ทำ ท่อ<br/>
ด้วย แก้ว เล็ก ๆ ยาว ประมาณ สี่ สิบ ห้า สิบ นิ้ว, ให้ ตัน ไว้ ข้าง<br/>
หนึ่ง, ข้าง ปาก ท่อ ที่ เปิด นั้น ให้ งอ คู้ ขึ้น สี่ ห้า นิ้ว, แล้ว ใส่<br/>
ปรอด ให้ เต็ม ก็ จะ ทรุด ลง ถึง สาม สิบ เจ็ด นิ้ว เท่า นั้น, แล ปะ<br/>
รอด จะ ล้น ออก ข้าง ท่อ ที่ งอ ขึ้น นั้น น่อย หนึ่ง. แล้ว เอา ด้าย<br/>
ผูก สิ่ง ที่ เบา ๆ ที่ จะ ลอย บน ปรอด ที่ ไม่ จม นั้น อย่อน ลง ไป ใน<br/>
ท่อ ให้ ของ นั้น ลอย อยู่ บน ปรอด, แล ปลาย ด้าย ข้าง หนึ่ง ให้<br/>
มี ลูก ถ่วง ให้ เบา กว่า สิ่ง ที่ ลอย อยู่ บน ปรอด นั้น ผูก ไว้ แล้ว, ให้<br/>
พาน ไว้ กับ เฃ็ม เหมือน เข็ม นาฬิกา. แล เครื่อง นี้ จะ เปน ที่ สัง<br/>
เกด จะ ได้ รู้ ว่า ลม อากาศ หนัก แล เบา. ถ้า ว่า ลม อากาศ เบา<br/>
กว่า เคย เปน, ปรอด จะ ทรุด ลง ข้าง ก้น ท่อ ที่ ตัน นั้น, แล จะ<br/>
ขึ้น ข้าง ปาก ท่อ ที่ เปิด นั้น, ลูก ถ่วง ด้าย นั้น จะ พาน ให้ เข็ม ลง.<br/>
ถ้า ลม อากาศ หนัก กว่า เคย เปน, ปรอด จะ ขึ้น ข้าง ท่อ ตัน, จะ<br/>
ทรุด ลง ข้าง ท่อ เปิด, เข็ม ก็ จะ กลับ ขึ้น ตาม หนัก มาก แล<br/>
น้อย. แล เครื่อง นี้ เขา ไ[..] ใน กำปั่น มาก, จะ เปน ที่ สัง<br/>
เกด ว่า ลม อากาษ หนัก แล เบา.      ถ้า นาย กำปั่น อยู่ ที่ ใด ๆ<br/>
เหน ว่า เข็ม นั้น ลง, ก็ รู้ ว่า ลม อากาษ นั้น เบา นัก นาย กำปั่น ก็ รู้<br/>
เปน สำคัญ ว่า, จะ บังเกิด พยุห์ แล ลม ฝน อัน ใหญ่ ใน ที่ นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ แล ที่ เรา ได้ ว่า แต่ ก่อน ว่า,   ลม อากาษ นิ้ว แล นิ้ว ทั่ว<br/>
ไป หนัก สิบ ชั่ง นั้น, เรา ได้ ว่า เมื่อ ลม อากาษ บริสุทธิ์ ปราศจาก<br/>
หมอก แล เมฆ.      แต่ ทว่า ลาง ที่ ลม อากาษ ก็ เบา ลง กว่า สิบ<br/>
ชั่ง บ้าง,   ถึง แปด ชั่ง เก่า ชั่ง บ้าง ใน ที่ แห่ง นั้น.      เมื่อ เปน<br/>
ร้อน หลาย วัน อยู่ ใน ที่ ใด ๆ,   ลม อากาษ ที่ ติด กับ แผ่นดิน ก็<br/>
เปน ร้อน, เมื่อ ร้อน แล้ว ก็ จะ เบา จะ ลอย ขึ้น, แล ลม อากาศ ที่<br/>
แห่ง อื่น จะ ไหล เข้า ไป อยู่ ที่ นั้น ให้ เปน หนัก เสมอ กัน,   แล อาย<br/>
น้ำ อาย ดิน เมื่อ เปน ร้อน ก็ ลอย ขึ้น ใน ลม อากาษ พร้อม กัน กับ ลม<br/>
อากาศ ที่ ร้อน นั้น เปน หมอก เปน เมฆ.   เมื่อ เปน ร้อน นัก หลาย<br/>
วัน ใน ที่ อัน ใหญ่,   ก็ ให้ ลม อากาษ เปน เบา นัก อยู่ ที่ นั้น,   แล<br/>
ลม อากาษ อยู่ ที่ อื่น ก็ จะ ไหล พัด ไป อยู่ ใน ที่ นั้น,   จะ บังเกิด ลม<br/>
มา ทุก ทิศ เปน พยุห์ ใหญ่,   เหมือน ที่ เกิด ใน ทเล ใหญ่ บ่อย ๆ.<br/>
เมื่อ นาย กำปั่น เหน ปรอด ใน บโรเมเตอ,   ก็ รู้ ว่า ลม อากาษ เบา<br/>
ไป นัก, จะ บังเกิด ลม พยุห์ ใหญ่, ก็ จะ ต้อง จัดแจง กำปั่น ให้ ดี.<br/>
๏ อีก ประการ หนึ่ง มี ลม พัด มา แต่ ทิศ ข้าง เหนือ หก เดือน,<br/>
แล้ว ก็ กลับ พัด มา แต่ ทิศ ข้าง ใต้ หก เดือน,      เปน เพราะ เหตุ<br/>
ลม พัด ไป ตาม พระ อาทิตย์.            เมื่อ พระ อาทิตย์ ไป ข้าง ใต้,<br/>
ก็ ให้ อากาษ ร้อน เบา ขึ้น อยู่ ที่ นั้น, ลม อากาศ อยู่ ข้าง เหนือ ก็ จะ<br/>
ไหล ไป อยู่ ที่ นั้น,   เปน ลม พัด ไป แต่ ข้าง เหนือ ไป สู่ ทิศ ใต้,   ที่<br/>
พระ อาทิตย์ ตั้ง อยู่ นั้น.         เมื่อ พระ อาทิตย์ ไป ข้าง เหนือ ก็ ให้<br/>
ลม อากาษ ร้อน เบา ไป อยู่ ที่ นั้น,   ลม อากาษ อยู่ ข้าง ใต้ จะ ไหล<br/>
ไป อยู่ ที่ นั้น,      เปน ลม พัด มา แต่ ข้าง ใต้ ไป สู่ ทิศ ข้าง เหนือ,<br/>
ที่ พระ อาทิตย์ ตั้ง อยู่ เหมือน กัน.        เพราะ เหตุ ดัง นั้น ลม จึง<br/>
พัด ไป ข้าง เหนือ หก เดือน,   พัด ไป ข้าง ใต้ หก เดือน,   ตาม พระ<br/>
อาทิตย์ ไป ดัง นั้น.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-07-01_2_1 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
๏ ข่าว มา แต่ เมือง อเมริกา ตาม ทาง ไฟ ฟ้า ใหม่
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ แล ข่าว ที่ ว่า มา ด้วย เปรศซิเด็นต์ ลิงกัน, ที่ อ้าย ผู้ ร้าย<br/>
ลอบ เข้า มา ยิง เอา ถึง แก่ กรรม ตาย, ความ ข้อ นี้ เปน ความ<br/>
จริง. เมื่อ ท่าน ถึง แก่ กรรม นั้น, ณวัน เสาร์ เดือน ห้า แรม ห้า<br/>
ค่ำ ปีฉลู สัปตศก. แต่ มิศเตอซิวอาด, ที่ เปน ขุนนาง ใหญ่ ฝ่าย<br/>
ต่าง ประเทศ, ที่ ถูก อ้าย ผู้ ร้าย วิ่ง เข้า ไป ฟัน, เมื่อ นอน ป่วย<br/>
อยู่ นั้น, อาการ ค่อย ทุเลา ขึ้น แล้ว, คง จะ รอด เปน แท้. แล<br/>
บุตร ชาย ของ ท่าน ที่ ฦๅ กัน ว่า, อ้าย ผู้ ร้าย มัน ฟัน ตาย นั้น, ก็<br/>
จะ รอด ด้วย. ฝ่าย มิศเตอซิวอาด ผู้ เปน บิดา ไม่ ถึง แก่ กรรม<br/>
ตาย นั้น, เพราะ ผ้า ที่ หมอ ให้ พันธ์ ผูก รัด ขาตไกร, ที่ หัก เดาะ<br/>
ไป นั้น ผูก พันธ์ เปน หลาย ชั้น, ดาบ ที่ อ้าย ผู้ ร้าย แทง นั้น, จึ่ง<br/>
ไม่ เข้า ไป ภุก ได้. ขาตไกร ท่าน หัก นั้น เพราะ ม้า ที่ เทียม รถ<br/>
นั้น ตก ใจ ตื่น วิ่ง ไป เร็ว นัก, ท่าน จึ่ง โดด ลง จาก รถ, ล้ม ลง<br/>
ขาตไกร เบื้อง ขวา จึ่ง หัก เดาะ, แล แขน เบื้อง ขวา ก็ หัก ด้วย.<br/>
ท่าน จึ่ง ได้ นอน ป่วย อยู่ หลาย วัน. อ้าย ผู้ ร้าย รู้ เหตุ นั้น, จึ่ง<br/>
เหน ได้ ช่อง ที่ จะ กระทำ ได้ จึ่ง อง อาจ เข้า ไป ทำ. เมื่อ ก่อน เวลา<br/>
ที่ อ้าย ผู้ ร้าย ยัง ไม่ มา แทง นั้น, ฝ่าย หมอ ที่ รักษา ก็ คิด ว่า, จะ<br/>
ต้อง แทง ให้ โลหิต ไหล สัก น่อย หนึ่ง, เพราะ แผล ที่ บวม มาก<br/>
ขึ้น นั้น. ภอ อ้าย ผู้ ร้าย มา แทง ให้ โลหิต ไหล ก็ ภอ ดี ได้ ความ<br/>
ศุข สบาย มาก ขึ้น. แต่ เมื่อ แรก ถูก อ้าย ผู้ ร้าย แทง นั้น ก็<br/>
สลบ ไป. ครั้น อยู่ มา สัก น่อย หนึ่ง ก็ ค่อย ทุเลา บันเทา ขึ้น เปน<br/>
อัน มาก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง วิลลิกซิบุศ ตัว อ้าย ผู้ ร้าย, ที่ ได้ ฆ่า เปรศซิเด็นต์ ลิง<br/>
กัน นั้น, ขึ้น ม้า หนี ไป ใน เวลา คืน วัน นั้น, ครั้น ไป ถึง ที่ ทำ<br/>
บล แห่ง หนึ่ง, ที่ นั่น เปน โคลน, ม้า นั้น ก็ พลาด ล้ม ลง ทับ เอา<br/>
ท้าว วิลลิกซิบุศ เจ็บ, จะ เดิน ต่อ ไป อีก ไม่ ได้. จึ่ง เรียก หมอ<br/>
คน หนึ่ง มา ช่วย รักษา. ฝ่าย หมอ นั้น จึ่ง มา ช่วย สงเคราะห์<br/>
รักษา วิลลิกซิบุศ, ให้ ถือ ไม้ ท้าว กราน ภอ เดิน หนี เขา ไป ได้.<br/>
แล มัน มี เพื่อน อีก คน หนึ่ง ชื่อ ว่า ฮาโรลด์, เปน เพื่อน ได้ ช่วย<br/>
สงเคราะห์ กัน มา แต่ เดิม. ทั้ง สอง คน นั้น ก็ ภา กัน หนี ไป, ได้<br/>
สิบ เอ็ด วัน, สิบ สอง วัน, ไป ถึง ที่ ตำบล แห่ง หนึ่ง. จึ่ง เหน<br/>
พวก ทหาร ม้า ไล่ ติด ตาม มา ข้าง หลัง. จึ่ง ภา กัน หนี เข้า ไป<br/>
ซ่อน ตัว อยู่ ใน โรง เปน ที่ สำรับ ไว้ ของ แห่ง หนึ่ง. แล้ว จัด แจง<br/>
ปึก ทาง ไว้ เพื่อ จะ มิ ให้ ทหาร เข้า ไป ได้.  ฝ่าย พวก ทหาร ก็<br/>
บอก แก่ มัน ว่า, เอง จง ยอม แพ้ แก่ เรา เสีย เถิด,  เรา จะ ให้<br/>
เจ้า มี เวลา สัก ห้า นาที, ภอ ที่ จะ ตรึก ตรอง ได้.  ถ้า เจ้า ไม่<br/>
ยอม แพ้ แล้ว,  เรา จะ เอา ไฟ เผา โรง นี้ เข้า ให้ จง ได้,  วิลลิก<br/>
ซิบุศ จึ่ง ตอบ ว่า,  เอง ชื่อ ไร จะ เอา อไร.  ฝ่าย ทหาร ตอบ ว่า,<br/>
เรา จะ เอา ตัว เจ้า,  หมาย ว่า จะ จับ กุม เอา ตัว เจ้า ไป.  ฝ่าย<br/>
วิลลิกซิบุศ ตอบ ว่า. นี่ เปน การ อยาก นัก, เรา ก็ มี แต่ ท้าว เดี่ยว<br/>
แต่ ทว่า เจ้า จง ยอม ให้ เรา มี โอกาส ที่ จะ แก้ ชีวิต ไว้ สัก ที่ หนึ่ง,<br/>
จง ถอย ออก ไป สัก ๕๐ วา เถิด, แล้ว จะ ออก รบ กัน.  ฝ่าย<br/>
พวก ทหาร ตอบ ว่า, เรา ไม่ ได้ มา เพื่อ จะ รบ กัน ดอก, เรา มา<br/>
เพื่อ จะ จับ กุม เอา ตัว เจ้า ไป, เจ้า จำ เปน ต้อง ยอม แพ้ แก่ เรา.<br/>
ฝ่าย วิลลิกซิบุศ ตอบ ว่า,  เรา อาจ ยิง พวก เจ้า ห้า คน, หก คน,<br/>
เมื่อ กำลัง พูด อยู่ เดี๋ยว นี้ ก็ ได้.  แต่ ทว่า เรา ไม่ อยาก จะ ฆ่า ผู้<br/>
ใด,  เรา จะ ไม่ ยอม แพ้ เลย,  เมื่อ ยัง กำลัง มี ชีวิตร อยู่ เรา<br/>
ก็ ไม่ ยอม.  ฝ่าย พวก ทหาร ตอบ ว่า,  ถ้า กระนั้น เรา จะ เอา ไฟ<br/>
เผา โรง นี้ เข้า. ส่วน วิลลิกซิบุศ ตอบ ว่า, ถ้า กระนั้น เจ้า ทั้ง หลาย<br/>
ที่ เปน คน กล้า หาร,  จง จัด แจง ที่ ๆ สำหรับ จะ หาม ศพ เรา ไป<br/>
เถิด.  ใน ขณะ นั้น ฮาโรลด์ ที่ เปน เพื่อน กัน ก็ กลัว ความ ตาย,<br/>
จึ่ง ยอม แพ้ แก่ พวก ทหาร,  จึ่ง ยื่น มือ ออก ไป ตาม ช่อง เพื่อ<br/>
จะ ให้ เขา ใส่ โซร้ ไว้.  ครั้น เขา ใส่ แล้ว จึ่ง ลาก ตัว ออก มา. แต่<br/>
วิลลิกซิบุศ นั้น,  ก็ โกรธ เพื่อน กัน นัก,  เพราะ ยอม ให้ พวก ทะ<br/>
หาร มา จับ ตัว ไป ได้.  ใน เวลา นั้น เปน กลาง คืน มืด นัก ด้วย.<br/>
ฝ่าย นาย ทหาร เหน ว่า,      จะ พูด จา ต่อ ไป อีก จะ ไม่ ได้ การ,<br/>
จึ่ง ให้ เอา ไฟ มา เผา โรง เข้า,  เมื่อ ไฟ ไหม้ พลุ่ง โพลง ขึ้น, จึ่ง<br/>
แล เหน วิลลิกซิบุศ ยืน อยู่ ใน กลาง โรง,  ขยิบ เอา ปืน สั้น เดิน<br/>
เขยก มา เพื่อ จะ ยิง พวก ทหาร ตาม ช่อง ปตู.    ทหาร คน หนึ่ง<br/>
แอบ ดู ตาม ช่อง, เหน วิลลิกซิบุศ จะ มา ยิง เอา พวก ทหาร, ๆ<br/>
จึ่ง เอา ปืน ยิง วิลลิกซิบุศ ตาม ช่อง ฝา นั้น,  ถูก ต้น คอ ล้ม ลง.<br/>
แต่ เมื่อ ยัง ไม่ ตาย นั้น เขา มี ใจ โกรธ นัก,    จึ่ง ร้อง ด่า ชาว<br/>
เมือง อเมริกา เปน คำ หยาบ ช้า ต่าง ๆ.  ครั้น อยู่ มา ประมาณ<br/>
ได้ สี่ ชั่วโมง ก็ ตาย, แล้ว เมื่อ ใกล้ จะ ตาย นั้น ได้ ด่า แช่ง ชาว เมือง<br/>
อเมริกา เปน คำ หยาบ ช้า ต่าง ๆ จน กระทั่ง ขาด ใจ ตาย,  เมื่อ เว<br/>
ลา ใกล้ จะ สิ้น ใจ นั้น,   มี คำ อ่อน อยู่ แต่ คำ ที่ สั่ง มา อำลา ถึง<br/>
มารดา คำ เดียว เท่า นั้น.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-07-01_3_1 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
๏ ว่า ด้วย เมือง ริศมอนด์ รับ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/centre >}}
๏ กอง ทัพ ฝ่าย เมือง อเม ริกา
{{< /news/centre >}}
{{< news/text >}}
๏ เมือง ริศมอนด์ได้เปน เมือง หลวง ฝ่าย กระบก, เซนนี<br/>
เร็ลแกรนต์ ฝ่าย เมือง อเมริกา, ได้ยก กอง ทัพ ใหญ่ มา ตี เมือง ริศ<br/>
มอนด์, ตั้ง แต่ ณเดือน เจ็ด ปี ชวด จน ถึง เดือน ห้า ๗ ค่ำ ปี ฉลู.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั้น ถึง เดือน ห้า ขึ้น เจ็ด ค่ำ, เซนน์เร็ลลี แม่ ทัพ ฝ่าย<br/>
กระบก ใน เมือง ริศมอนด์ เหน เหลือ กำลัง, ที่ จะ ต้าน ทาน ไว้ มิ ได้,<br/>
ก็ เลิก ทัพ อพยบ หนี ไป.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั้น ณวัน พุท ขึ้น แปด ค่ำ เพลา เช้า, เซนน์เร็ล แกรนต์<br/>
ก็ จัด ให้ เซนน์เร็ลวิศเซ็น, ให้ ยก ทัพ เปน หลาย กอง เดิน เปน<br/>
กระบวร เข้า ไป ใน เมือง ริศมอนด์. ครั้น เข้า ไป ถึง ปตู แล้ว ก็<br/>
จัด นาย ทหาร กอง เลก กอง หนึ่ง, ให้ ไป หา ขุนนาง ผู้ ใหญ่ ใน<br/>
เมือง ริศมอนด์ นั้น, เข้า ไป รับ ลูก กุญแจ. ได้ แล้ว ทับ ทั้ง<br/>
หมด ก็ ยก เข้า ไป ใน เมือง. ชาว เมือง นั้น ออก มา ต้อน รับ กอง<br/>
ทัพ ด้วย ยิน ดี นัก, กล่าว คำ ปราไสย โดย ดี. แล คน ทาษ ที่ เปน<br/>
ชาติ อาฟริกา ผิว หนัง ดำ นั้น ก็ ดี ใจ นัก. แล เขา เหน กอง หนึ่ง<br/>
ที่ เปน ชาต อาฟริกา มา ด้วย นั้น, เขา ก็ ไป ต้อน รับ ด้วย ความ ดี<br/>
ใจ ยิ่ง. แล เมื่อ กอง ทัพ เข้า ไป พิ จารณา ดู ที่ ๆ ทัพ พวก กระบก ยก<br/>
มา ตั้ง อยู่ เมื่อ ก่อน นั้น, ครั้น เขา เหน เครื่อง สาตราวุธ เสื้อ ผ้า<br/>
แล หนังสือ ฝาก นั้น ที่ เขา ทิ้ง เรี่ย ราย อยู่ นั้น, เขา ก็ เหน เปน แน่<br/>
ว่า, คน เหล่า นี้ ไป โดย ใจ ด่วน นัก. เขา ก็ เดิน เปน ขบวร ทัพ<br/>
หลวง เข้า ไป อีก สอง ชั่ว โมง ก็ ถึง ที่ ใหญ่ สำหรับ ราชการ. แต่ ไฟ<br/>
ไหม้ เสีย นั้น ก็ หลาย หลัง, น่า สงสาร คิด เสีย ดาย. เขา คิด ว่า เงิน<br/>
ที่ เสีย เพราะ ไฟ ไหม้ นั้น, อยู่ ใน ราวง ๒ ล้าน ๓ ล้าน เหรียน, เสีย<br/>
เพราะ ฝ่าย กระบก เขา คิด แค้น นั้น เอง. เมื่อ ชณ เขา เดิน ทัพ ไป,<br/>
ก็ เหน ตึก ใหญ่ ที่ ไฟ ไหม้ นั้น พัง ทลาย ลง, เสียง ไฟ ดุจะ เสี่ยง<br/>
ปืน ใหญ่ หลาย บอก, แล เสียง ไฟ เสียง แตร เซง แซ่ สนั่น เปน<br/>
อัศจรรณ นัก, ไม่ เคย เหน เคย ได้ ยิน เลย. แม้น ผู้ ใด ได้ ฟัง<br/>
แล้ว ก็ จะ ไม่ ลืม เลย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ แล ทับ ฝ่าย กระบก กอง หลวง ล่วง ไป ใน เพลา กลาง คืน<br/>
แต่ กอง หลัง ยัง เลื่อย ล้า อยู่, จน ถึง เซนเนอเร็ล วิศเซ็น เข้า<br/>
ไป ใน เมือง ได้ แล กอง หลัง ที่ ล้า อยู่ นั้น ก็ ไป มิ อาจ ต่อ สู้<br/>
ได้. มิศเดวิด ผู้ เปน เปรดซิเดนต์ ฝ่าย กระบก, ได้ หนี ไป จาก เมือง<br/>
ริศมอนต์ เมื่อ เพลา พลบ ค่ำ วัน อาทิตย์. ฝ่าย ชาว เมือง ริศมอนต์<br/>
นั้น หา ทัน รู้ ไม่ ว่า, ทัพ หลวง จะ เลิก ไป เรว ดัง นั้น. เมื่อ เขา<br/>
เหน กอง ทับ เดิน ล่วง ไป แล้ว, ก็ ตก ใจ วุ่น วิ่ง ทิ้ง สิ่ง ของ เสีย<br/>
เปน อัน มาก. บาง จำ พวก ก็ คิด ว่า จะ หนี ไป ก็ เหน ไม่ พ้น,<br/>
สู้ นั่ง จน อยู่ กว่า กอง ทับ นั้น จะ มา เพื่อ เขา จะ มี เมตา บ้าง ดอก<br/>
กระมัง. แล ใน ท้อง ถนน ก็ เกลื่อน กลาด ไป ด้วย กะดาษ หนังสือ<br/>
ฝ้าก แล สิ่ง ของ ทั้ง ปวง มาก. ฝ่าย พวก อาฟริกา ที่ เปน ทาษ เขา<br/>
ทิ้ง เสีย นั้น, ก็ เข้า ใน เมือง เก็บ เอา สรรพ สิ่ง ของ ได้ เปน อัน<br/>
มาก.เมื่อ ชณ เดิน ทัพ เข้า ไป นั้น, มี คน ผิว ขาว ชาว อเมริกัน,<br/>
ออก มา ต้อน รับ ด้วย เสียง อัน ดัง โดย ดี ใจ ยิ่ง นัก. บาง คน ก็ หา<br/>
ได้ ระวัง ลิ้น ไม่, ก็ ออก วาจา ด่า ทอ ต่อ กับ ฝ่าย อเมริกา, ฯ ก็ จับ ผู้<br/>
ที่ ด่า มา ทำ โทษ สิ้น ทุก คน. เซนนิเริล วิศเชน, ก็ เข้า ไป ตั้ง<br/>
อยู่ ใน ตึก ใหญ่ ที่ เปรดซิเดนต์ เดวิศ ได้ ละ ทิ้ง ไว้ นั้น. ใน ห้อง นั้น<br/>
ดู เหมือน เปรดซิเดนต์ เดวิศ จะ มิ ทัน ที่ จะ เก็บ สิ่ง ของ ทั้ง ปวง<br/>
ไม่, หนี ไป เรว โดย ด่วน. แล ของ สำคัญ แห่ง ภรรยา เปรดซิ<br/>
เดนต์ เดวิศ ตก ค้าง อยู่ บน โตะ บน หิ้ง บ้าง. อนึ่ง ภรรยา ของ<br/>
เซ็นนิเริล ลี ป่วย อยู่ จะ ภา ไป ด้วย ก็ มิ ได้, จำ เปน ต้อง ละ ไว้ ที่<br/>
บ้าน. ฝ่าย เซนนิเริล วิศเช็น, ก็ จัด แจง ให้ ทหาร อยู่ รักษา โดย ดี,<br/>
มิ ให้ เปน อัน ตราย ได้. อนึ่ง ปืน ใหญ่ ที่ ทัพ ฝ่าย กระบถ ทิ้ง ไว้<br/>
นั้น นับ ได้ ๓๐๐ บอก.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ คน ฝาแฝด เปน ชาติ ไทย ๚
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ มี ข่าว มา ว่า, คน แฝด ที่ สาย สะดือ ติด กัน นั้น, ยัง อยู่<br/>
ที่ เมือง อะเมริกา ฝ่าย ใต้, ที่ หัว เมือง นอดแคโรไลนา, ยัง หา ได้<br/>
เปน อันตราย เพราะ การ กระบถ ที่ ทำ สงคราม กัน นั้น ไม่. ตัว<br/>
เขา ยัง เปน ศุข สบาย อยู่ ด้วย กัน ทั้ง สอง คน. แต่ เขา ได้ เมีย<br/>
คน ละ คน, แล้ว มี ลูก ด้วย กัน ทั้ง สอง คน. แต่ คน หนึ่ง นั้น<br/>
มี ลูก มาก, คน หนึ่ง มี ลูก น้อย. เมีย ของ คน ที่ มี ลูก น้อย<br/>
นั้น บังเกิด ความ ฤษยา คน ที่ มี ลูก มาก. คน แฝด ทั้ง สอง นั้น<br/>
ใส่ เสื้อ กางเกง สี มอ ๆ ตาม อย่าง พวก ขะบถ ที่ หัว เมือง ฝ่าย ใต้<br/>
นั้น. เขา ทั้ง สอง คน นั้น, ได้ เข้า เปน พวก คฤศเตียน, ใน พวก ที่<br/>
เรียก ว่า บัพทิศ นั้น. ความ ที่ เขา สงไสย มา แต่ เดิม ว่า, เมื่อ เรา<br/>
ทั้ง สอง ตาย ลง นั้น, จะ ตาย พร้อม กัน ฤๅ, ฯ จะ ตาย ที ละ คน,<br/>
ความ สงไสย ข้อ นี้ ยิ่ง บังเกิด ทวี มาก ขึ้น ไป กว่า แต่ ก่อน อีก,<br/>
เพราะ เขา มี อายุศม์ มาก กว่า ห้า สิบ ปี แล้ว. คน แฝด ทั้ง สอง<br/>
นั้น, กลัว ว่าความ ชะบถ นั้น, จะ เปน อันตราย ถึง บุตร ภรรยา<br/>
ของ ตัว. แต่ ความ กลัว ที่ ใหญ่ ยิ่ง กว่า นั้น ยัง มี อยู่, คือ เมื่อ<br/>
จะ ตาย นั้น, จะ ต้อง ตาย ที่ ละ คน ฤๅ จะ ตาย พร้อม กัน, แล ฝ่าย<br/>
คน ที่ เปน อยู่นั้น, จะ ต้อง ติด อยู่กับ ศพ ของ ผู้ ตาย ด้วย, แล<br/>
สาย พัง ผืด ที่ ติด กัน อยู่ นั้น, จะ ตัด ออก เสีย ได้ ฤๅ มิ ได้ ประการ<br/>
ใด, ก็ ยัง หา รู้ เปน แน่ ไม่.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ นาลิกา พก เมือง อะเมริกา ฯ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ด้วย ที่ เมือง วัลละซัม แขวง หัว เมือง แมซี่ซูเซ็ธ นั้น, มี<br/>
ที่ ใหญ่ สำหรับ ทำ นาฬิกา พก, ตั้ง อยู่ เมื่อ คฤช ศักราช ๑๘๕๐ ปี.<br/>
การ ที่ ทำ นั้น จำเริญ โต ใหญ่ ขึ้น เร็ว นัก. ใน กาล ทุก วัน นี้ มี<br/>
ช่าง ทำการ ใน ที่ นั้น, อยู่ ใน รว่าง เก้า ร้อย สิบ ร้อย คน. แล นา<br/>
ฬิกา ที่ เขา ทำ ขึ้น นั้น, นับ ได้ ปี ละ ๓๕๐๐๐ นาฬิกา. แล นาฬิกา<br/>
ที่ ทำ นั้น, ดี ยิ่ง ขึ้น เปน อัน มาก, สู้ กับ นาฬิกา พก ที่ ดี อย่าง ยิ่ง<br/>
ที่ เขา ทำ ใน ประเทศ ยุรบ ได้. ข้าพเจ้า พิจารณา ดู เหน ว่า, จะ<br/>
ตี กว่า นาฬิกา ที่ ทำ ใน ประเทศ ยุรบ นั้น อีก, เพราะ นาฬิกา ใน<br/>
ประเทศ ยุรบ นั้น ทำ แล้ว ไป ด้วย มือ คน, หา มี เครื่อง จักร์ ไม่.<br/>
แต่ นาฬิกา พก ที่ ทำ ใน เมือง วัลละซัม นั้น, เขา ได้ ทำ แล้ว ไป<br/>
ด้วย เครื่อง จักร์ สิ้น ทั้ง นั้น, ทำ โดย พินิจ ละเอียด นัก. แล<br/>
เครื่อง จักร์ นาฬิกา ที่ ทำ เปน แบบ เดียว กัน นั้น, มี หลาย ชะนิด<br/>
หลาย อย่าง, ได้ นับ ว่า เปน ที่ หนึ่ง ที่ สอง ที่ สาม เปน ต้น. แล<br/>
นาฬิกา ที่ นับ ว่า ที่ หนึ่ง ที่ สอง ที่ สาม นั้น, ถ้า เครื่อง จักร์ แล<br/>
ไกย์ ใน นาฬิกา เหล่า นั้น ศึก เสีย ไป แล้ว, จะ เขียน จด หมาย<br/>
ฝาก ไป ให้ ซื้อ เครื่อง จักร์ แล ไกย์ ฤๅ เครื่อง อะไร ๆ, ใน นาฬิกา<br/>
นั้น มา เปลี่ยน ออก เสีย ก็ ไม่ ผิด กัน เลย, เพราะ เขา ทำ ด้วย<br/>
เครื่อง จักร์ เปน แบบ เดียว กัน หลาย ชะนิด สิ้น ทั้ง นั้น. ถ้า ผู้ ใด<br/>
ใน เมือง ไทย นาฬิกา ชะนิด นั้น ศึก เสีย ไป แล้ว, ก็ จง เขียน<br/>
หนังสือ ฝาก ไป ถึง ผู้ เปน เจ้า ของ ช่าง นาฬิกา, ที่ เมือง วัลละซัม<br/>
นั้น, บอก ชะนิด นาฬิกา ที่ เสีย ไป, แล บอก เครื่อง อะไร ๆ ที่<br/>
เสีย นั้น, เขา จึง จะ จัด สิ่ง นั้น, ฝาก เข้า มา ให้ ตาม ที่ ต้องการ.<br/>
ผู้ ใด ๆ ที่ เปน ช่าง นาฬิกา, ถึง ไม่ สู้ ฉลาด นัก ก็ เปลี่ยน ได้.<br/>
แล นาฬิกา นั้น ก็ ดี ขึ้น เหมือน อย่าง แต่ ก่อน เดิม ไม่ ผิด เลย.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-07-01_4_2 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
อินซูรันซิ กัมเปนี
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ บอนิโอ กัมเปนี่ นายห้าง กรุงเทพ ฯ ได้ตั้ง เปน พวก เอ<br/>
เซ็น,คือ รับ ธุระ แทน อินซูซันซิ กัมเปนี เมือง จีน ฝ่าย เหนือ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ พวก ปีกเอลแปก แอน กัมเปนี่, นายห้าง กรุง เทพ นี้,<br/>
ได้ ตั้ง เปน เอเช๊น, คือ พวก รับ ธุระ แทน อินซูซันซิ กัมเปนี่, ที่<br/>
เมือง ปัตตาเวีย คือ กลาป๋า นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ พวก เอ มากวาล แอน กัมเปนี่, นายห้าง ที่ ได้ ตั้ง อยู่ ณะ<br/>
กรุงเทพ, ได้ ตั้ง เปน เอเช๊น, คือ พวก สำรับ เอา เปน ธุระ แทน พวก<br/>
นายห้าง, ที่ เมือง ฮัมเบิกค์ แล เมือง ปริเมน นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ มิศเตอ ดานิเอล มักเกลน, ที่ อยู่ ใน กรุง เทพ นี้ ปราถนา<br/>
จะ ให้ คน ทั้งปวง รู้ ว่า, ตัว ได้ ตั้ง เปน พนักงาน พิจารณา ดู เรือ<br/>
กำปั่น ต่าง ๆ ว่า, ควร จะ ไว้ใจ ได้ ฤๅ ไม่.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ พ่อ ค้า ๚
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เวอชิน แอน กัมเปนี่, เปน พ่อ ค้า อะเมริกัน สำรับ ขาย<br/>
เครื่อง กำปั่น, แล เสบียง อาหาร ที่ สำรับ ใช้ ใน กำปั่น ด้วย, แล<br/>
ฃาย สิ่ง ของ อื่น ต่าง ๆ, ที่ คน ใน กรุง เทพ ฯ จะ ตอ้ง การ. แล<br/>
เปน พวก สำรับ ขาย ของ ใน การ เลหลัง. ตั้ง อยู่ ที่ บ้าน คอกควาย<br/>
น่า วัด บาทหลวง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ พวก รี่มี่ซะมิศ แอน กัมเปนี่, เปน พ่อ ค้า ฝรั่งเศศ, ตั้ง อยู่<br/>
ที่ บ้าน คอก ควาย ริม ตึก กงสุล ฝรั่งเศศ, มี ของ เครื่อง สำรับ เรือ<br/>
แล ของ ฝรั่งเศศ, แล ของ อังกฤษ หลายอย่าง ต่าง ๆ เปน อัน มาก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ พวก ซิวิลแมเลอบ์แอน กัมเปนี่, เปน พ่อ ค้า ฝรั่งเศศ<br/>
ตั้ง อยู่ ที่ บ้าน กะดีจีน แห่ง หนึ่ง, ตั้ง อยู่ ที่ ทอ้ง สนาม น่า พระ ที่<br/>
นั่ง สุทไธย สวรรค แห่ง หนึ่ง, มี เครื่อง ใช้ ต่าง ๆ ที่ มา แต่ ประ<br/>
เทศ ยุรบ เปน อัน มาก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง มิศฟระรันซิศ จิต, เปน พนักงาน สำรับ ชัก เงา รูป<br/>
ปราถนา จะ ให้ คน ใน กรุง นอก กรุง เข้าใจ ว่า, ตัว นั้น อยู่ ที่ แพ้<br/>
น่า บ้าน กะดีจีน, ได้ เปน พนักงาน สำรับ ชัก เงา รูป ต่าง ๆ. รูป ที่<br/>
ได้ ชัก ไว้ แล้ว นั้น, ก็ มี หลาย อย่าง, คือ รูป วัง, แล รูป วัด, รูป<br/>
ตึก, รูป เรือน, แล รูป เงา ต้นไม้, แล รูป ท่าน ผู้ มี วาศนา ต่าง ๆ<br/>
ใน กรุง เทพ นี้. ถ้า ท่าน ผู้ ใด ปราถนา, จะ ให้ ข้าพเจ้า ไป ชัก เงา<br/>
รูป ที่ บ้าน ของ ท่าน - ข้าพเ[จ้า?] [ก็?] จะ ไป ทำ, ราคา ค่า จ้าง นั้น จะ เอา<br/>
แต่ อย่าง กลาง ภอ สม ควร.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝ่าย ฮาโรลด์นั้น, พวก ทหาร ภา ตัว ไป ถึง เมือง วัชชิง<br/>
ตอน. แล้ว เกอเวอเม็นต์ อเมริกา ได้ ให้ จับ น้อง ของ วิลลิกซิบุค,<br/>
ด้วย คิด ว่า เปน สมัก พรวค พวก กับ อ้าย ผู้ ร้าย นั้น ด้วย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง อ้าย ผู้ ร้าย ที่ ลอบ เข้า ไป แทง เอา มิศเตอ ซิวาด, ที่<br/>
ชื่อ ว่า เพน นั้น, เขา ก็ จับ ตัว ได้ แล้ว, ส่ง ไป จำ ไว้ ณคุก ที่ เมือง<br/>
วักชิงตอน ได้ หน่อย หนึ่ง, เมื่อ มัน ได้ ความ ลำบาก ก็ คิด อยาก<br/>
จะ ทำลาย ชีวิตร ของ ตัว เสีย เอง. จึ่ง ฉวย เอา แท่ง เหล็ก มา<br/>
ตี ลง ที่ ศีศะ ของ ตัว เอง, เพื่อ จะ ให้ ตาย เสีย, คน อื่น เขา เหน<br/>
จึ่ง ได้ ชิง เอา แท่ง เหล็ก นั้น ไป เสีย. แล้ว มัด มือ มัน ไว้ จึ่ง ไม่<br/>
ได้ ทำ ร้าย ตัว เอง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ที่ เปน พวก เพื่อน อื่น นั้น เขา จับ ตัว ได้ อีก สิบสาม คน,<br/>
แต่ ยัง หา ได้ พิจารณา เปน สัจ ไม่, แต่ ดู เหมือน จะ เปน สัจ โทษ<br/>
ถึง ตาย นั้น ทั้ง สิบสี่ คน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง เขา ได้ จับ เปรศซิเด็นต์ เดวิด, ที่ เปน เจ้า เมือง ฝ่าย<br/>
ขบถ นั้น ด้วย, เขา จับ ตัว ได้ แล้ว ให้ จำ ไว้ ณคุก ที่ เมือง วัก<br/>
ชิงตอน นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
โทษ ขบถ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง เหตุ ที่ เกิดขึ้น ด้วย อ้าย ผู้ ร้าย ที่ ฆ่า แปรศซิเดนต์<br/>
ลิงกัน นั้น, ดู น่า กลัว ว่า, แปรศซิเด็นต์ เดวิศ จะ จัด แจง จ้าง<br/>
ให้ อ้าย ผู้ ร้าย นั้น กระทำ. อนึ่ง แปรศซิเด็นต์ ยอนซัน ที่ ขึ้น เปน<br/>
เจ้า เมือง อะเมริกา ใหม่ นั้น, ได้ กล่าว ไว้ ว่า, ผู้ ที่ เปน นายใหญ่<br/>
ใน การ คิด ขบถ นั้น, จะ ต้อง เปน โทษ ถึง ษาหัด ตาม กฎหมาย.<br/>
ถ้า เปน ไป ดัง นั้น, แปรศซิเด็นต์ เดวิศ ก็ จะ ต้อง เปน โทษ ผูก<br/>
คอ แขวน ไว้ บน ไม้ ที่ สูง, กว่า จะ สิ้น ชีวิตร โดย พลัน.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
เปรศซิเดนต์ ใหม่ ที่ เมือง อเมริกา
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ท่าน ชื่อ แอนดริว ยอนซัน, แต่ แรก ชาว เมือง อเมริกา<br/>
ได้ เลือก ท่าน ไว้ เปน ไวยซ์ เปรศซิเด็นต์, คือ ผู้ รอง เปรศซิเด็นต์<br/>
ใหญ่. เมื่อ เปรศซิเด็นต์ ลิงกัน ถึง แก่ กรรม, มิศเตอ แอนดริว ยอน<br/>
ซัน, ได้ แทน ที่ เปรศซิเด็นต์ ใหญ่ ตาม ธรรมเนียม. มิศแอนดริว<br/>
ยอนซัน, เกิด ที่ เมือง รอเล ใน แขวง เมือง นอต กาไลนา,<br/>
เมื่อ ณวัน เดือน ดีเซมเบอ วัน ยี่สิบเก้า คฤษ ศักราช ๑๘๐๘, อา<br/>
ยุศม์ ท่าน เดี๋ยว นี้ ได้ ๕๗ ปี แล้ว. บิดา ท่าน ตาย แต่ เมื่อ อายุ<br/>
ท่าน ได้ ๔ ปี. บิดา ท่าน ตาย เพราะ การ ช่วย คน ที่ ตก น้ำ เมื่ว<br/>
อายุ มิศ เตอ ยอน ซัน ได้ ๑๐ ปี,    มารดา ได้ ฝาก ท่าน ไว้ กับ<br/>
คน ช่าง เย๊บ ผ้า, ให้ อยู่ ที่ นั้น เจด ปี.  ฝ่าย มารดา นั้น เปน คน<br/>
เขญ ใจ, จะ หา ครู สอน หนังสือ ลูก ก็ มิ ได้.  ลูก นั้น เมื่อ หัด ทำ<br/>
การ เย็บ ผ้า อยู่, มี จิตร์ รักษ ใคร่ ใน หนังสือ โดย มาก, คิด ตั้ง ใจ ว่า<br/>
ถึง จะ ไม่ มี ครู บอก ก็ อาจ รู้ ได้, หมาย จะ อย่าห์ เรียน เอา เอง.<br/>
ขณะ นั้น ยัง มี ชาย ผู้ หนึ่ง,  เคย เข้า ไป ใน ที่ ๆ เขา เย๊บ ผ้า อยู่<br/>
นั้น อ่าน หนังสือ ให้ คน ทั้ง ปวง ฟัง.  ใน หนังสือ นั้น เปน หนังสือ<br/>
ข้อ ราชการ ที่ ขุนนาง อังกฤษ ประกาศ แก่ คน ทั้ง ปวง ฟัง, แล้ว เขา<br/>
จึ่ง เก็บ เอา ถ้อย คำ นั้น ตี เปน หนังสือ พิมพ์.  เพราะ มิศ แอนต์<br/>
ดริว ยอนซัน ก็ ชอบ ใจ ฟัง,  จึ่ง มี ความ ปราถนา อยาก จะ เรียน<br/>
รู้, ครั้น รู้ แล้ว จะ ได้ อ่าน ให้ เพราะ เหมือน คน นั้น.  จึ่ง จับ ตัว<br/>
อักษร มา สังเกต ไว้ ให้ แม่น ยำ.  ครั้น จำ ตัว ได้ ดี แล้ว, จึ่ง ประ<br/>
สม อักษร ทำ เปน คำ พูด,      แล้ว ยืม หนังสือ นั้น มา หัด อ่าน<br/>
ทุก ๆ วัน.  ครั้น อยู่ มา เจ้า ของ ก็ ให้ หนังสือ นั้น ไว้ เปน สิท แก่<br/>
มิศ แอนต์ริว ยอนซัน,  ๆ ก็ อษ่าห์ อ่าน หนังสือ เล่ม เดียว นั้น<br/>
ทุก ๆ คืน ๆ ละ สอง ทุม สาม ทุม,  ครั้น เวลา กลาง วัน ก็ ได้ หัด<br/>
ใน การ ช่าง เย๊บ.  ครั้น อยู่ มา ครบ กำหนด ๗ ปี แล้ว,  คือ คฤษ<br/>
ศักราช ๑๘๒๔ ปี, ก็ ตั้ง ตัว เปน นาย ช่าง เย็บ อยู่ ใน แว่นแคว้น<br/>
เมือง นอท กา โร ไล นา เกือบ ถึง สอง ปี.  ใน สอง ปี นั้น มี หญิง สาว<br/>
คน หนึ่ง,  ได้ มา เกลี้ย กล่อม ยอม กาย หมาย ว่า จะ เปน ภรรยา,<br/>
แต่ มารดา หญิง นั้น มิ ได้ ยอม.  เพราะ เหตุ ว่า มิศ แอนดริว ยอน<br/>
ซัน เปน คน นุ่ม อนาถา ยาก จน นัก,  จึ่ง มิ ได้ ตั้ง เปน ผัว เมีย กัน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  เมื่อ กฤษ ศักราช ๑๘๒๖ ปี,    อายุ ท่าน ได้ ๑๘ ปี,<br/>
ก็ กลับ มา อยู่ เมือง เดิม ชื่อ รอ เล.  อยู่ ได้ นอย หนึ่ง จึ่ง ภา มาร<br/>
ดา ไป อาไศรย อยู่ ใน หัว เมือง เต๊นนิซี,  ตำบล นั้น ชื่อ เกรนวิล,<br/>
ไป ตั้ง รับ จ้าง เย็บ ผ้า ใน เมือง นั้น ประมาณ สิบ สอง เดือน.  จึ่ง<br/>
ได้ หญิง ใน เมือง นั้น เปน ภรรยา.  ครั้น อยู่ ประมาณ นาน มา น่อย<br/>
หนึ่ง ก็ ออก จาก ที่ นั้น ไป อาไศรย อยู่ ฝ่าย ทิศ ตวัน ตก,    ไป ตั้ง<br/>
การ จ้าง เย็บ ผ้า, มิ ช้า ก็ ถอย กลับ มา ตั้ง อยู่ ตาม เดิม.  เมื่อ ครั้ง<br/>
นั้น เขา ได้ รู้ แต่ ที่ จะ อ่าน หนังสือ ฝ่าย เดียว.  แล การ ที่ จะ เขียน<br/>
แล เรียน เล็ข นั้น ยัง หา รู้ ไม่.    ฝ่าย ภรรยา เปน คน รู้ ใน การ<br/>
ขีด เขียน เล่า เรียน ทั้ง ปวง,    จึ่ง อุษ่าห์ สั่ง สอน สามี จึ่ง รู้ วิธี<br/>
ต่าง ๆ,  ท่าน นั้น ได้ ร่ำ เรียน กับ ด้วย ภรรยา แต่ เมื่อ เวลา กลาง<br/>
คืน, แต่ กลาง วัน นั้น มี ธุระ มาก,  จึ่ง หา ได้ เรียน ไม่.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เมื้อ ถึงศักราช ๑๘๒๙ ปี อายุ ท่าน ได้ ๒๑ ปี, ชาว เมือง<br/>
นั้น เหน ว่า ท่าน คน ดี มี ปัญญา มาก, จึ่ง ตั้ง ขื้น เปน ขุนนาง<br/>
ใน บ้าน นั้น ได้ ปี หนึ่ง. ครั้น สิ้น ปี แล้ว ก็ เลือก ตั้ง ใหม่ อีก ปี<br/>
หนึ่ง, เมื้อ ถึง กำหนด แล้ว จึ่ง ตั้ง ขื้น ใหม่ อีก ปี หนึ่ง, กว่า จะ<br/>
ครบ สาม ปี, ๆ แล้ว จึ่ง ตั้ง ใหญ่ ขื้น ไป เปรียบ เหมือน เจ้า<br/>
พระยา ยมราช, ว่า ราช การ ใน ตำแหน่ง นั้น อีก สาม ปี. ครั้น<br/>
ถึง กฤษ ศักราช ๑๘๓๕ ปี, ชาว เมือง ทั้ง ปวง ก็ เลือก ท่าน ไว้<br/>
เปน ผู้ สำหรับ ว่า ราชการ หัว เมือง, ตั้ง อยู่ ใน ตำแหน่ง นั้น ได้ สอง<br/>
ปี. ถึง กฤษศักราช ๑๘๓๙ เขา ก็ เลือก ตั้ง ท่าน ไว้ ใน ที่ ตำแหน่ง<br/>
นั้น ต่อ ไป, จน ถึง กฤษ ศักราช ๑๘๔๐ ชาว เมือง จึ่ง ตั้ง ให้<br/>
เปน ผู้ ช่วย เลือก เปรศซิเด็นต์, เที่ยว ว่า กล่าว ทั่ว ไป ใน แขวง<br/>
เมือง นั้น, สรรเสิญ ผู้ ที่ ท่าน เหน ควร จะ เปน เปรศซิเด็นต์ ให้<br/>
คน ทั้ง ปวง พึ่ง ดว้ย ท่าน เปน คน ชั่ง พูด เพราะ. ถึง กฤษ ศักราช<br/>
๑๘๔๑ ปี, ชาว เมือง ทั้ง ปวง ก็ เลื้อก ตั้ง ท่าน ขื้น เปน เซนนิตอ<br/>
คือ เปน ผู้ ว่า ราช การ ใหญ่ ใน หัว เมือง ที่ เรียก ว่า เติ็นนิซี ได้ สอง<br/>
ปี. ถึง กฤษ ศักราช ๑๘๔๓ ปี, ชาว เมือง ก็ เลือก ท่าน ตั้ง ขื้น<br/>
อีก ใหญ่ กว่า แต่ กอ่น, ให้ เปน เซนนิตอ สำหรับ ว่า ราชการ ใน<br/>
เมือง หลวง คือ วัดชิงตอน เปน ขุนนาง ใหญ่ ใน ที่ นั้น ได้ สิบ ปี.<br/>
เปน ศักราช ๑๘๕๓ ปี, ใน ขณะ นั้น ชาว เมือง ก็ เลือก ท่าน ตั้ง<br/>
ขื้น เปน ใหญ่ กว่า นั้น อีก, ได้ เปน เจ้า เมือง เติ็นนิซี ได้ ๔ ปี.<br/>
ครั้น กฤษ ศักราช ๑๘๕๗ ปี, ชาว เมือง ก็ เลือก ท่าน ตั้ง ขื้น<br/>
เปน เซนนิตอ ใน เมือง หลวง, คือ เมือง วัดชิงตอน อีก ๖ ปี.<br/>
เมื้อ กฤษ ศักราช ๑๘๖๔ ปี, บันดา ชาว ประเทศ อเมริกา ทั่ว<br/>
ไป ก็ พร้อม ใจ กัน ตั้ง ท่าน ขื้น เปน รอง เปรศซิเดิ้ลต์ ใหญ่.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั้น ถึง เดือน ๔ ปี ชวด เดือน มาช์ วัน ที่ ๔, ถ้า จะ คิด<br/>
เปน ไทย คือ เดือน ๔ ขื้น แปด ค่ำ ใน ปี นั้น, เปน เวลา ที่ เปรศซิ<br/>
เด็นต์ ที่ จะ เปน ใหม่ เข้า มา ตั้ง คำ สาบาล ไว้, ว่า จะ รักษา บ้าน<br/>
เมือง โดย ยุติธรรม ตาม คำ กอนซติติวชัน, ที่ เปน กดหมาย อัน<br/>
เปน หลัก สำรับ ประเทศ อเมริกา. ใน วัน นั้น มิศ แอนดริว ยอน<br/>
ซัน ตั้ง คำ สาบาล ไว้ ตาม ทำเนียม. เมื้อ เปรศซิเด็ลต์ ลิงกัน ถึง<br/>
แก่ กรรม แต่ ณ เดือน ห้า แรม ห้า ค่ำ ปี ฉลู นั้น, มิศ แอนดริว<br/>
ยอนซัน ก็ เลื่อน ขื้น เปน ที่ เปรศซิเดิ้ลต์, แทน เปรศซิเดิ้ลต์<br/>
ลิงกัน ที่ ถึง แก่ กรรม นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-07-01_6_2 -->
<div class='article'>
{{< news/text >}}
๏ ข่าว ที่ ฦๅ มา ว่า, แปรศซิเด็นต์แอนตริวยอนเซน<br/>
นั้น, เมื่อ เวลา ที่ เข้า รับ เปน ไวศ์ แปรศซิเด็นต์ นั้น, ท่าน<br/>
ก็ เสพ สุรา เมา เสีย สติ ไป, ความ ข้อ นี้ ก็ จริง. แต่ มี คำ แก้<br/>
ว่า, ท่าน เปน คน ไม่ เคย เสพ สุรา เลย. แต่ ท่าน ไม่ สะบาย มา<br/>
หลาย วัน แล้ว, แล ใน เวลา วัน นั้น, เมื่อ ก่อน ที่ จะ ตั้ง ขึ้น ใน<br/>
ตำแหน่ง ไวศ์ แปรศซิเด็นต์ นั้น, ฝ่าย หมอ ที่ สำหรับ รักษา ตัว ท่าน<br/>
นั้น, เชิญ ให้ ท่าน เสพ สุรา หน่อย หนึ่ง, ประสงค์ เพื่อ จะ ให้ มี<br/>
กำลัง ชื่น อารมณ์, ภอ ที่ จะ กระทำ การ มงคล ให้ สำเร็จ เปน อัน ดี<br/>
ได้ ใน วัน นั้น จึ่ง ได้ เสพ สุรา เมา ไป เพราะ ไม่ เคย. เมื่อ ท่าน สร่าง<br/>
เมา ได้ สติ แล้ว ก็ เสีย ใจ นัก, จึ่ง ตั้ง คำ สัจ สาบาล ตัว ว่า, จะ<br/>
ไม่ เสพ สุรา ต่อ ไป อีก เลย. การ ที่ ข้าพเจ้า เมา สุรา นั้น, มี<br/>
ต้น มี ปลาย แล้ว จะ ไม่ มี ต่อ ไป อีก เลย. ฝ่าย ขุนนาง แล ราษฎร<br/>
ชาว เมือง ทั้ง ปวง ก็ วาง ใจ ใน ท่าน มั่นคง ว่า เปน คน ไม่ เคย เสพ<br/>
สุรา จริง, แล ท่าน จะ ไม่ เมา เสีย สติ ต่อ ไป เช่น นั้น อีก แล้ว. แล<br/>
เมื่อ ท่าน ขึ้น เปน ที่ แปรศซิเด็นต์ นั้น, ณวัน เสาร์ เดือน ห้า แรม<br/>
ห้า ค่ำ ปี ฉลู สัปต์ศก, ขณะ นั้น ท่าน ได้ สำแดง กิริยา อาการ ดี เปน<br/>
อัน มาก. ฝ่าย ราชทูต อังกฤษ แล ราชทูต ฝรั่งแต่ บันดา ขุนนาง<br/>
ที่ อยู่ นั้น, ก็ มี ความ ยินดี ชอบ ใจ นัก. แล้ว ท่าน ได้ กล่าว เปน<br/>
ใจ ความ ว่า, ควน ที่ เมือง อังกฤษ แล เมือง อเมริกัน จะ เปน สำ<br/>
พันธ์ มิตร สนิท กัน, เพราะ เปน ภาษา อัน เดียว กัน, เคย ประ<br/>
กอบ การ เลี้ยง ชีพ อย่าง เดียว กัน. ข้าพเจ้า หา ได้ ถือ ตัว ว่า<br/>
มี ปัญญา ภอ ที่ จะ ว่า กล่าว ราชการ แผ่น ดิน ที่ แปรศซิเด็นต์ ได้ ไม่.<br/>
ข้าพเจ้า จะ ขอ พึ่ง อาไศรย ปัญญา ท่าน ทั้ง หลาย ที่ สำหรับ เปน ที่ ปฤก<br/>
ษา ราชการ แผ่นดิน. ข้าพเจ้า ตั้ง ใจ มั่นคง ว่า จะ อุษาห์ ประพฤติ<br/>
ให้ ต้อง ตาม ยุตติธรรม, เปน การ ที่ ควร ข้าพเจ้า จะ กระทำ. แต่<br/>
เหตุ ทั้ง ปวง ที่ จะ บังเกิด เพราะ ยุตติธรรม ที่ ข้าพเจ้า ได้ กระทำ นั้น,<br/>
เปน สิทธิ์ อยู่ กับ พระเจ้า, เรา จะ อุษาห์ วาง ใจ อยู่ กับ พระเจ้า.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ การ ศพ แปรศซิเด็นต์ ลิงกัน ๚
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝ่าย ชาว เมือง อเมริกา นั้น, ครั้น ได้ ยิน ข่าว ว่า ท่าน แปรศ<br/>
ซิเด็นต์ ลิงกัน นั้น ถึง แก่ กรรม ตาย แล้ว, ก็ ภา กัน เศร้า โศก เสีย<br/>
ใจ นัก. แต่ บันดา ที่ ๆ ได้ สำรับ ว่า ราชการ นั้น, ให้ ประดับ ไป<br/>
ด้วย แพร ศรี ดำ ทุก แห่ง ทุก ตำบล, กับ ทั้ง ที่ โรง สวด ทั้ง ปวง<br/>
นั้น, ก็ ให้ ประดับ ไป ด้วย แพร ดำ มาก มาย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ณวัน พุทธ เดือนห้า แรม เก้า ค่ำ ปี ฉลู สัปตศก นั้น, มี การ<br/>
ศพ ใหญ่ ที่ เมือง วัดชิงตัน, ใน วัน นั้น อาณา ประชา ราษฎร ชาว<br/>
เมือง ทั้งปวง ทั่ว ไป ใน ประเทศ อเมริกา, พร้อม ใจ กัน หยุด การ,<br/>
เพื่อ จะ สำแดง ความ รักษ์ ที่ คิด ถึง ท่าน แปรศซิเต็นต์ ลิงกัน เจ้า<br/>
แผ่นดิน ที่ ตาย นั้น. ครั้น ถึง ณวัน ศุกร์ เดือน ห้า แรม สิบเอ็ด ค่ำ,<br/>
ก็ เชิญ ศพ ยก ไป, เพื่อ จะ ฝั่ง ไว้ ใน ป่าช้า ที่ ตำบล บ้าน ของ ท่าน<br/>
ชื่อ ว่า ซปริงฟีลด์, ใน แว่นแคว้น หัว เมือง อิลินอย, เปน ทาง<br/>
ไกล หลาย วัน. เมื่อ ไป ถึง เมือง ใหญ่ เมื่อ ใด ก็ ให้ หยุด ศพ ท่าน<br/>
เจ้า แผ่น ดิน ลง ไว้ สัก วัน หนึ่ง บ้าง สอง วัน บ้าง, ภอ ให้ ราษฎร<br/>
ชาว เมือง มา คำนับ เยี่ยม เยียน ศพ ท่าน. แต่ บันดา ราษฎร ชาว<br/>
เมือง ทั้ง ปวง ก็ มา ประชุม พร้อม กัน ใน ที่ นั้น ๆ เปน อัน มาก.<br/>
แต่ เชิญ ศพ ยก ไป ดัง นั้น ได้ ๑๔ วัน จึง ถึง ที่ ตำบล บ้าน เดิม<br/>
ของ ท่าน.ใน วัน นั้น จึง ได้ เชิญ ศพ ท่าน ฝั่ง ไว้ ใน ป่าช้า นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ หนังสือ จดหมาย เหตุ ที่ เมือง สิงคโปร์ ชื่อ ซเตารต์ เตม<br/>
ได้ กล่าว ไว้ ว่า, การ ศพ ของ แปรศเตนต์ ลิงกัน นั้น, เปน<br/>
การ ใหญ่ ยิ่ง นัก, ไม่ เคย มี ทั่ว ไป ใน โลก เช่น นั้น เลย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง เจ้า เมือง ต่าง ๆ ประเทศ เปน อัน มาก, มี เมือง<br/>
อังกฤษ, แล ฝรั่ง เสศ เปน ต้น, ได้ ทราบ ข่าว ว่า, เปรศซิเต็นต์ ลิง<br/>
กัน ถึง แก่ กรรม เช่น นั้น, ก็ สำแดง การ เศร้า หมอง ใน ใจ. จึ่ง<br/>
เขียน หนังสือ ฝาก ไป ถึง เจ้า เมือง อเมริกา บ้าง, ไป ถึง แมดัม<br/>
ลิงกัน บ้าง, เปน ใจ ความ ว่า, เรา ก็ เปน ทุกข นัก เพราะ ท่าน<br/>
แปรศเตนต์ ลิงกัน ที่ ถึง แก่ กรรม นั้น. ขอ อวย พร มา ถึง ท่าน<br/>
ด้วย, ขอ พระเจ้า ได้ โปรด ประทาน ซึ่ง ความ สวัสดิ มงคล จง มี<br/>
แก่ ท่าน ต่อ ไป จน ชั่ว กลาปาวสาน.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
ตราชู อย่าง หนึ่ง
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ที่ นี้ จะ ว่า ด้วย การ กำหนด สัง เกต, พิจารณา บันดา<br/>
สิ่ง ของ ทั้งหลาย, อัน มี อยู่ ใน ประเทศ เบื้อง ตระวัน ตก,<br/>
แล ประเทศ เบื้อง ตวะวัน ออก นั้น. ถ้า จะ เปรียบ กัน เข้า<br/>
แล้ว, ข้าง ไหน จะ จำเริญ ใจ สว่าง ตา. คน ทั้ง หลาย คง เห็น<br/>
ลง ว่า, บันดา สิ่ง ของ ซึ่ง เกิด มี มา แต่ ประเทศ เบื้อง ตระ<br/>
วัน ตก นั้น, เปน ของ ประเสริฐ วิเศษ ดี กว่า กัน. ก็ การ ซึ่ง<br/>
ประเสริฐ วิเศษ นั้น, ด้วย เปน อัศจรรย์ ประการ ใด. อัศจรรย์<br/>
นั้น มี อยู่ หลาย อย่าง.   ฦๅ หนึ่ง มิได้ พึ่ง นับถือ ตาม คติ ธรรม<br/>
เนียม แห่ง บุราณ,   เหมือน อย่าง ใน สยาม ประเทศ นี้,   ฦๅ<br/>
ประเทศ ซึ่ง ตั้ง อยู่ ล้อม รอบ นั้น ก็ ดี.   ก็ ฝ่าย สยาม ประเทศ<br/>
นี้ ถ้าจะ คิด อ่าน ทำ การ อัน ใด,   มัก มี อัธญาไศรย ตาม คติ เดิม<br/>
ของ บุราณ อาจารย์ ฉนั้น.   ดุจ มิ ได้ มี ปัญญา คิด ผ่อนผัน ให้ แปลก<br/>
ประลาด ตา ยวด ยิ่ง ขึ้น ไป,   กว่า ของ เก่า ที่ เขา ทำ ไว้ เสร็จ นั้น.<br/>
เพราะ เขา ย่อม ถือ กัน ว่า บุราณ นั้น,   ท่าน ทำ ไว้ เปน ครู อย่างไร<br/>
ควร เรา จะ ทำ ไป เอา เยี่ยง ท่าน เช่น นั้น.   เหตุ ฉนี้ จึง มิ ได้ มี<br/>
สิ่ง ของ,   อัน ใหม่ เปน ที่ ไสสอาด ตา พ้นไป จาก เครื่องที่ คร่ำ คร่า<br/>
ได้ ดัง นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ก็ ฝ่าย ประเทศ เบื้อง ตระวัน ตก นั้น.   เขา มิ ได้ นับ ถือ<br/>
กัน ตาม แบบ บุราณ,   เขา คิด แต่ การ ที่ จะให้ ประเสริฐ เลิด<br/>
ยิ่ง ขึ้น ไป กว่า ของ เก่า แห่ง บุราณ ที่ เขา สร้าง ไว้ นั้น.   เมื่อ<br/>
เขา เห็น ว่า ธรรม เนียม แห่ง บิดา แล มาร ดา นั้น,   ไม่ สู้ จะ ดี,<br/>
เขา ก็ สละ หนี ทิ้ง เสีย ไม่ ถือ เอา,   จัด แจง ตก แต่ง เข้า เสีย<br/>
ใหม่ ให้ ดี ให้ เปน ที่ ทัศ นา แห่ง ตา โลกย์ ทุก ปี้ ๆ ดัง นี้,   ฦๅ<br/>
มาท แม้น ว่า บิดา มาร ดา ของ เขา,   เคย อาไศรย อยู่ แต่ เพียง<br/>
โรง เท่า นี้,   บุตร นั้น ก็ ปลูก แปลง จัด แจง กัน เข้า,   ให้ เปน<br/>
ตึก สอาด ดี ยิ่ง กว่า บิดามาร ดา อีก.   ฦๅ บิดามารดา ของ เขา<br/>
นั้น,   เคย ได้ รับ ประทาน อา หาร อยิบ ด้วย มือ,   บุตร แล หลาน<br/>
ของ เขา เหล่า นั้น,   ก็ ใช้ สอย กัน ด้วย มีด แล ซ่อม แล ช้อน เงิน<br/>
แล ช้อน ทอง เปน ต้น ฉนี้.   ฦๅ บิดา มารดา ของ เขา นั้น เคย ไป<br/>
เที่ยว เล่น ด้วย ท้าว แล เกียน ก็ ดี,   บุตร แล หลาน ของ เขา เหล่า<br/>
นั้น ก็ ไป ด้วย รถ เพิลง แล กำปั่น ไฟ เช่น นี้.   เพราะ ฉนั้น จึง<br/>
สรรพ์ สิ่ง ของ ทั้งปวง,   ใน ประเทศ เมือง ตระวัน ตก โน้น ก็ งาม<br/>
ดี มาก ทวี จำเริญ ตา ขึ้น กว่า แต่ ก่อน ๆ นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ใน สยาม ประเทศ นี้,   ไม่ สู้ ต้อง การ ด้วย ของ ที่ ดี<br/>
งาม สง่า,   มา ใช้ สอย ประดับ กาย ให้ เกลี้ยง ตา,   ด้วย ว่า เปน<br/>
ประเทศ อัน ร้อน กล้า.   แม้น มี เรือน เคหา ไม่ สู้ มิด ชิด,   พอ<br/>
ค้าง กาย ก็ อยู่ เปน สุข ไป ได้.   ฦๅ เสื้อ ผ้า ท่อน สะไบ แต่ เล็ก<br/>
น้อย ไม่ สู้ ดี ก็ บริโภค นุ่ง ห่ม ได้,   ฦๅ เครื่อง มือ ที่ จะ ใช้ กระ<br/>
ทำ การ ต่าง ๆ ไม่ สู้ ดี,   แล ไม่ หมั่น ลับ ก็ ใช้ กัน ได้,   เพราะ<br/>
เปน วิไสย แห่ง ประเทศ ฉนั้น,   ด้วย เขา ใช้ กัน แต่  ไม้ ไผ่ แล<br/>
จาก กระ ทำ เปน โรง แล เรือน พะเพิง อยู่ ดัง นี้,   มิ ได้ ใช้ ตึก เปน<br/>
ที่ เรือน อยู่ โดย มาก. ฦๅ เครื่อง มือ ที่ จะ ทำ นา มี ไถ แล คราด<br/>
แล มีด พร้า จอบ เสียม เปน ต้น ฉนั้น, ถึง เลว ทราม ไม่ งด<br/>
งาม ฉันใด, เขา ก็ พยายาม ทำ ไป ได้ ทั้ง นั้น, เพราะ ปฐวี แห่ง<br/>
สยาม ประเทศ นี้, เปน ที่ ดิน ดี พืชน์ พัน งอก ผล ง่าย ดัง นี้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ก็ ฝ่าย ประเทศ เมือง อังกฤษ แล เมือง อเมริกา เปน ต้น นั้น,<br/>
ถ้า ไม่ มี ตึก ดี สนิท มิด ชิด กัน, ฦๅ เสื้อ ผ้า ทั้ง ชั้น ใน แล ชั้น<br/>
นอก เช่น นั้น, ฦๅ เครื่อง รอง ท้าว แล หมวก เปน ต้น ดัง นั้น,<br/>
เห็น จะ ตาย ไม่ มี ร่าง กาย เปน แม่น มั่น, เพราะ ประเทศ นั้น,<br/>
หนาว ยิ่ง หนัก ดัง นี้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ใน ประเทศ เบื้อง ตระวัน ออก นี้, แม้น เขา จะ ประ<br/>
กอบ กิจ สิ่ง ใด ๆ. มี เลื่อย ไม้ แล เยบ ผ้า เปน ต้น, เขา ก็ ประ<br/>
กอบ ด้วย กำลัง คน, ให้ กระทำ ท่วน ทั่ว ตัว คน ฉนี้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ก็ ฝ่าย ประเทศ เบื้อง ตระวัน ตก นั้น, เขา ใช้ กิจ ปัญญา<br/>
ให้ กระทำ เปน จักร กล ไก, ใช้ กำลัง น้ำ แล กำลัง ไฟ แทน<br/>
กำลัง คน ได้ โดย มาก ดัง นี้. เหตุ ฉนั้น จึ่ง กล่าว ว่า กำลัง กาย<br/>
เห็น จะ สู้ กำลัง ปัญญา ไม่ ไหว, แล ประเทศ เหล่า ใด ที่ ได้ อา<br/>
ไศรย แก่ ปัญญา, คง จะ จำเริญ มาก กว่า ประเทศ นั้น ๆ เปน แน่.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง เหล่า คน ทั้ง หลาย ซึ่ง มี อยู่, ใน ประเทศ เบื้อง ตระ<br/>
วัน ตก นั้น, เขา มี ความ อุษ่าห์ ขวน ขวาย หมั่น ตฤก กรอง พิจารณา<br/>
ด้วย ปัญญา เปน อัน มาก แล้ว, สำแดง การ ตาง ๆ ให้ วิเศษ<br/>
เกิน ขึ้น ไป, ด้วย เขา หวัง จะ ให้ มี ประโยชน์ แก่ ตัว ของ ตัว ฉนี้<br/>
เพราะ ประเทศ นั้น มี ธรรม เนียม อย่าง หนึ่ง ว่า, ถ้า ผู้ ใด คิด ทำ<br/>
ของ ให้ ปลาด ตา ขึ้น ได้, ผู้นั้น ก็ ไป รับ ปะเต็นท์ ณ เมือง<br/>
หลวง, คือ ตรา มิ ให้ ผู้ ใด เอา เยี่ยง อย่าง กัน, ไป ทำ ขาย ได้ กว่า<br/>
จะ สิ้น กำ หนด ปะเต็นท์, ก็ ปะเต็นท์ นั้น บาง ที ยี่ สิบ ปี ฦๅ สาม<br/>
สิบ ปี ก็ มี. ครั้น ครบ จำ นวน ท่วน กำ หนด ปะเต็นท์ แล้ว,<br/>
ผู้ ใด มี ความ ปราถนา ก็ เอา อย่าง ได้, ฦๅ หนึ่ง ถ้า ยัง ไม่ ถึง<br/>
กำหนด ปะเต็นท์, มี ผู้ อื่น คิด ขึ้น ได้ ดี กว่า นั้น อีก แต่ ว่า อย่า<br/>
ให้ เหมือน กัน เช่น นั้น. ก็ ไป รับ ปะเต็นท์ ที่ เมือง หลวง นั้น<br/>
เหตุ ฉนี้ คน ทั้ง หลาย จึ่ง มี อุษ่าห์ คิด กัน, ให้ เปน ของ วิเศษ<br/>
ต่าง ๆ ขึ้น ได้ ดัง นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ก็ ฝ่าย ประเทศ เบื้อง ตระวัน ออก เหล่า นี้, มี ได้ มี ขนบ ธรรม<br/>
เนียม เช่น นั้น, จึ่ง ไม่ มี ปัญา ที่ จะ ยัง กัน แล กัน ให้ เฉียบ<br/>
แหลม ขึ้น ได้ เหมือน เขา เหล่า นั้น,<br/>
๏ อนึ่ง ประเทศ เบื้อง ตระวัน ตก เหล่า นั้น, เขา ได้ ตั้ง สกุล<br/>
แล ยูนิเวอซิตี,   แล ได้ จ้าง ครู อาจารรย์ สำ รับ ไว้, ให้ สั่ง สอน<br/>
ศิลปสาทร วิชา การ,    แล ภาษา ตาง ๆ เปน อัน มาก.  แล<br/>
เด็ก ทั้ง หลาย ทั้ง หญิง แล ชาย,   ก็ ไป เรียน ที่ นั่น มาก หลาย<br/>
ปี จน มี ความ รู้ ทวี ขึ้น ได้ มาก ฉนั้น,
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ก็ ฝ่าย ประเทศ เบื้อง ตระ วัน ออก นี้,   มิ ได้ มี ดุจ เขา เช่น<br/>
เหล่า นั้น,    เด็ก จึ่ง ไม่ อาจ สามาถ เพื่อ จะ รู้ ได้ เหตุ ฉนี้ เขา ทั้ง<br/>
หลาย จึ่ง ยิน ดี ไป ด้วย การ เล่น ต่าง ๆ, หา สู้ แสวง หา วิ ชา ความ<br/>
รู้ ไม่ ดัง นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ถ้า จะ ว่า ให้ สั้น เข้า แล้ว,    ประเทศ แห่ง ตระวัน ตก<br/>
เหล่า นั้น เขา มี ความ จำ เริญ ขึ้น ได้ ด้วย พระ สาศนา,     เพราะ<br/>
เขา มี พระ คำ ภีร์ ที่ วิเศษ,    ได้ รู้ ธรรม ของ พระ เจ้า ผู้ ที่ เที่ยง<br/>
แท้ ฉนี้ แล.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
การ ฃโมย
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ณวัน เสาร์ เดือน แปด ขึ้น ค่ำ หนึ่ง ปี ฉลู สัปตศก,    จีน<br/>
คน หนึ่ง มา กล่าว ความ ที่ ตำแหน่ง กอง เตวน, เปน ใจ ความ ว่า, มี<br/>
เงิน ประมาณ ๓๐๐๐ เหรียน,   ที่ เขา ฃโมย เอา ออก จาก กำปั่น<br/>
ชื่อ ฟาดี ที่ จม น้ำ อยู่ ปาก อ่าว ทเล ไทย สัก หก เดือน แล้ว นั้น. แล<br/>
คน นั้น กล่าว ว่า ผู้ ที่ ฃโมย นั้น,   ให้ เงิน เปน สินบน แก่ ตัว เปน<br/>
เงิน ๔๐ เหรียน,      เพื่อ จะ มิ ให้ ใคร รู้ ความ นั้น.  ครั้น เมื่อ<br/>
ณวัน อาทิตย์ ขึ้น สอง ค่ำ,    ข้าพเจ้า คือ มิศเอม ได้ ไป รับ เงิน<br/>
จาก หมอ จีน คน หนึ่ง ที่ อยู่ สำเพง,   เงิน นั้น ๔๙ เหรียน. หมอ<br/>
ได้ รับ เงิน นั้น ไว้ กับ มือ ผู้ มี ชื่อ,   ที่ เข้า ส่วน ใน การ ฃโมย นั้น<br/>
เงิน เรียน นั้น ดำ เพราะ อยู่ น้ำ เค็ม หลาย เดือน,  ข้าพเจ้า ได้ ฝาก<br/>
เงิน นั้น ไว้ ที่ กงสุล อังกฤษ เมื่อ ณวัน จันทร์ ขึ้น สาม ค่ำ. ข้าพเจ้า<br/>
จับ ได้ เจ๊ก ได้ สอง คน ที่ เขา ฟ้อง ว่า เปน ฃโมย,  ข้าพเจ้า ได้ จับ<br/>
ไว้ คอย ถ้า เวลา ที่ จะ ตัด สิ่น ความ. ใน สอง คน นั้น แต่ คน หนึ่ง<br/>
เปน ลูก จ้าง ใน เรือ ชื่อ ฮอก,    เขา มัก เรียก ว่า เปน กปิตัน เรือ<br/>
ฮอก ๆ นั้น เขา ได้ จ้าง ไป ช่วย เอา เรือ ฟาดี นั้น ขึ้น,  เขา ได้ รับ<br/>
จ้าง ช่วย เปน หลาย เดือน, แต่ การ นั้น ยัง มิ ได้ แล้ว.  ข้าพเจ้า<br/>
คอย ถ้า เวลา ที่ จะ ตัด สิ่น ความ นั้น,  โดย ข้าพเจ้า หยาก จะ รู้ ว่า<br/>
จะ เปน สัจ หฤา ไม่.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-07-01_9_1 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
กองเตวน
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ บาญชี จับ คน ทำ ผิด, ที่ กปิตัน เอม นาย กอง เตวน ได้<br/>
บอก มา, แต่ ณวัน พุทธ เดือน ๗ แรม สี่ ค่ำ, จน ถึง ณวัน พฤ<br/>
หัศบดี เดือน แปด ขื้น หก ค่ำ สริ เปน ๑๔ วัน ด้วย กัน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ จับ คน แบก ของ ไป ผิด เวลา ได้ คน หนึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ จับ ลูก นี่ เปน เงิน ๒๙๑ เหรียน คน หนึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ จับ ลูก นี่ เปน เงิน 	๒๐๐ ร้อย เหรียน ได้ คน หนึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ จับ คน ยื้อ แย่ง ปืน ซั้น ได้ สอง คน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ จับ คน ยื้อ แย่ง นาฬิกา ได้ คน หนึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ จับ คน ขโมย เสื้อ ผ้า ได้ คน หนึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ จับ คน ขโมย เงิน สาม ตำลึง ได้ คน หนึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ จับ คน ขโมย ไก่ ได้ คน หนึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ จับ คน ถือ เครื่อง สาตราวุทธ ได้ สอง คน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ จับ ทาษ หนี่ นาย ได้ สาม คน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ จับ คน ตี กัน ด้วย ไม้ ตบอง ฟัน กัน ด้วย มีด ได้ ห้า คน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ จับ คน ที่ รับ เงิน ขโมย ๙๐ เหรียน, เขา หมาย ว่า เปน<br/>
เงิน ที่ เรือ ฟากี้ ที่ จม น้ำ นั้น ได้ คน หนึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
ความ แก้ ตัว
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ หนังสือ มา ถึง เจ้า ของ บางกอก ริฅอเดอ, ดว้ย ข้อ<br/>
ความ ขโมย ที่ ท่าน ได้ ตี พิมพ์ ลง ใน ฉบับ ที่ ๘ เมื่อ ณวัน ศุกร<br/>
เดือน เจ๊ด แรม แปด ค่ำ ปี ฉลู สัปตศก นั้น, มี ความ ใน หนังสือ<br/>
นั้น ที่ จะ ให้ ชื่อ เสียง ของ มิศโม กงสุล ประตุเกศ มัว มอม เศร้า<br/>
หมอง ไป นอ่ย หนึ่ง. ควร ที่ ข้าพเจ้า จะ ตอ้ง แก้ ความ ที่ มัวหมอง<br/>
นั้น ให้ หมด มนทิล. เพราะ ข้าพเจ้า ได้ ว่า มิศโม เมื่อ ชำระ ความ<br/>
ฟองสภา, ดู เหมือน จะ เข้า ดว้ย ฟอง สภาผู้ จำเลย, ด้วย ข้าพเจ้า<br/>
คิด เหมือน ชำระ ความ ตระลาการ ที่ ศาล ไทย. ถ้า มี ผู้ ยืน ยัน ว่า<br/>
ผู้ นั้น ขโมย ของ อื่น ๆ ของ โจท, ถ้า มี พระยาณ หลาย คน ก็ ควร<br/>
จะ ชำระ ความ ขโมย ของ อื่น ๆ นั้น ต่อ ไป ดว้ย, แล้ว ผู้ จำเลย<br/>
ก็ คง จะ มี โทษ เหมือน โจท ได้ ฟ้อง แล้ว เหมือน กัน. ดว้ย ข้าพเจ้า<br/>
ไม่ สู่ รู้ สันทัด ใน ธรรมเนียม กดหมาย ยุรบ, จึง ได้ คิด ทำ ผิด ไป<br/>
แล ได้ ลง หนังสือ พิมพ์, เปน หลาย ข้อ ที่ จะ ให้ คน ทั้งหลาย<br/>
เข้าใจ ว่า มิศเตอ โม ไม่ ทำ การ โดย สัจ ซื่อ. เพราะ เหตุ นั้น<br/>
ข้าพเจ้า มี ความ เสีย ใจ นัก, ดว้ย ว่า มิศเตอโม เปน คน รู้ จัก<br/>
ชอบ อาฌาไสย กับ ข้าพเจ้า มา กว่า สิบ ปี แล้ว, ข้าพเจ้า ได้ นับ<br/>
ถือ ว่า เปน คน ซื่อ ตรง ไม่ เข้า ค้าง โน้น ค้าง นี้.  ถ้า หนังสือ ที่<br/>
ข้าพเจ้า ลง พิมพ์ กอ่น นั้น,  จะ ทำ ให้ ยศศักดิ์ ของ ท่าน เสีย ไป<br/>
สัก นอ้ย, ข้าพเจ้า ก็ จะ มี ความ เสีย ใจ นัก.  ข้าพเจ้า ขอ ให้ เจ้า<br/>
ของ หนังสือ บางกอก รีฅอเดอ ลง พิมพ์ หนังสือ ของ ข้าพเจ้า ฉบับ<br/>
นี้ โดย เร็ว, ดว้ย ข้าพเจ้า ปราถณ จะ แก้ ความ ผิด ของ ข้าพเจ้า<br/>
ตาม ที่ สม ควร.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ที่ ว่า ใน คราว นี้ ผู้ โจท ของ ฟองสกา ผู้ เปน จำเลย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เขียน เมื่อ ณวัน พฤหัศ บดี เดือน แปด ขึ้น หก ค่ำ ปี ฉลู<br/>
สับตศก.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ ราคา สิน ค้า ที่ กรุงเทพ ฯ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ณวัน เสาร์ เดือน ๘ ขึ้น ๘ ค่ำ ปี ฉลู สัปตศก.<br/>
น้ำ ตาล ทราย ขาว ที่ ๑ หาบละ ๑๔ บาท ๓ สลึง.<br/>
น้ำ ตาล ทราย ขาว ที่ ๒ หาบละ ๑๔ บาท เฟื้อง.<br/>
น้ำ ตาล ทราย ขาว ที่ ๓ หาบละ ๑๓ บาท.<br/>
{{< news/indent4 >}}น้ำ ตาล ทราย อย่าง เหล่า นี้ ไม่ สู้ มี มาก.<br/>
น้ำ ตาล ทราย แดง ที่ ๑ หาบ ละ ๘ บาท ๒ สลึง เฟื้อง.<br/>
น้ำ ตาล ทราย แดง ที่ ๒ หาบ ละ ๘ บาท.<br/>
{{< news/indent4 >}}น้ำ ตาล ทราย แดง เหล่า นี้ มี น้อย นัก.<br/>
พริก ไทย ดำ{{< news/indent2 >}}หาบ ละ ๙ บาท ๓ สลึง.<br/>
ฝาง อย่าง ที่ ๓, ๔, ดุ้น หนัก ได้ หาบ ๑ เปน หาบ ละ ๓ บาท เฟื้อง.<br/>
ฝาง อย่าง ๕, ๖, ดุ้น เปน หาบ ๑ หาบ ละ ๒ บาท ๓ สลึง เฟื้อง.<br/>
ฝาง อย่าง ๗, ๘, ดุ้น เปน หาบ ๑ ราคา หาบ ละ ๗ สลึง เฟื้อง.<br/>
{{< news/indent4 >}}ฝาง อย่าง เหล่า นี้ มี มาก.<br/>
ไม้ สัก เปน กะดาน หนา ๓ กะเบียด ราคา ยก ละ ๑๑ บาท.<br/>
ไม้ ชิงชัน หนัก ๑๐๐ หาบ,  ราคา ใน รว่าง ๑๕๒ กับ ๒๕๕ บาท.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
ตาม ใหญ่ แล เล็ก.
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
หนัง ควาย หาบ ละ ๙ บาท.<br/>
เขา ควาย หาบ ละ ๑๐ บาท.<br/>
หนัง วัว{{< news/indent2 >}}หาบ ละ ๑๒ บาท เฟื้อง.<br/>
กำยาน ที่ ๑{{< news/indent2 >}}หาบ ละ ๑๘๐ บาท แล ๒๐๐ บาท.<br/>
กำยาน ที่ ๒{{< news/indent2 >}}หาบ ละ ๑๓๐ บาท แล ๑๕๐ บาท.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
งา หาบ ละ ๔๘ บาท.{{< news/indent2 >}}งาเม็ด เกวียนละ ๑๓๕ บาท.
{{< /news/text >}}
{{< news/table >}}
<tr>
 <td>ครั่ง ที่ ๑</td>
 <td>หาบ ละ ๑๓ บาท ๓ สลึง.</td>
</tr>
<tr>
 <td>ครั่ง ที่ ๒</td>
 <td>หาบ ละ ๑๑ บาท ๒ สลึง.</td>
</tr>
<tr>
 <td>งาช้าง</td>
 <td>หาบ ละ ๓๓๐ บาท แล ๓๗๐ บาท.</td>
</tr>
<tr>
 <td></td>
 <td>ตามใหญ่ ตาม เล็ก.</td>
</tr>
<tr>
 <td>กระวาน</td>
 <td>หาบ ละ ๓๐๐ บาท.</td>
</tr>
<tr>
 <td>เร่ว</td>
 <td>หาบ ละ ๒๒ บาทสลึง.</td>
</tr>
<tr>
 <td>กะสอบ</td>
 <td>พัน ละ ๗๕ บาท.</td>
</tr>
<tr>
 <td>ไหม ลาว</td>
 <td>หาบ ละ ๒๕๒ บาท.</td>
</tr>
<tr>
 <td>ไหม เมือง ญวน</td>
 <td>หาบ ละ ๗๑๕ บาท.</td>
</tr>
{{< /news/table >}}
{{< news/text >}}
ทองใบอันเส็งที่ ๑ ราคา หนัก บาท ๑ เปนเงิน ๑๖ บาท เฟื้อง.<br/>
การ ที่ ฝาก ตัว ไป แลก เงิน ที่ เมือง สิงคโปร์,  ถ้า แลก ได้ ร้อย<br/>
เหรียน ได้ กำไร สี่ เหรียน.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
ราคา สินค้า ที่ เมือง จีน
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏  ณวัน อังคาร เดือน เจ๊ด แรม ห้า ค่ำ.  ปี ฉลู สับตศก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  แพร ที่ เรียก ลุงกง ที่ หนึ่ง เบล์ ๕๑๐ เหรียน.  ที่ สอง<br/>
๔๙๐ เหรียน.  แล อย่าง ที่ เรียก เกางง เบล์ ๕๐๐ เหรียน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  ฝิ่น อย่าง ที่ เรียก ว่า ปั๊ตนา, หีบ ละ ๔๑๗ เหรียนครึ่ง<br/>
ฤๅ ๔๒๐ เหรียน.  อย่าง ที่ เรียก ว่า บี่นาส์, หีบ ละ ๔๐๒ เหรียน<br/>
ครึ่ง ฤๅ ๓๙๗ เหรียน ครึ่ง.     แล อย่าง ที่ เรียกว่า มัลวา นั้น,<br/>
หีบ ละ ๖๕๐ เหรียน ฤๅ ๖๕๕ เหรียน.    แล อย่าง ที่ เรียกว่า<br/>
เตอกี หีบ ละ ๓๘๐ เหรียน ฤๅ ๓๙๐
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  ฝิ่น ที่ เซียงไฮ,  อย่าง ที่ เรียกว่า มัลวา,  หีบ ละ ๖๐๖<br/>
เหรียน ฤๅ ๖๑๒ เหรียน.    อย่าง ที่ เรียกว่า ปั๊ตนา หีบ ละ ๔๑๐<br/>
เหรียน ฤๅ ๔๑๒ เหรียน ครึ่ง.    แล อย่าง ที่ เรียกว่า เตอกี นั้น<br/>
หีบ ละ ๓๗๕ เหรียน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  ฝิ่น ที่ เมือง ฟูเจ่า อย่าง ที่ เรียกว่า มัลวา,  หีบ ละ ๗๔๐<br/>
เหรียน ฤๅ ๗๕๐ เหรียน.    แล อย่าง ที่ เรียกว่า ปั๊ตนา, หีบ ละ<br/>
๕๔๐ เหรียน ฤๅ ๕๓๕ เหรียน.  อย่าง ที่ ว่า บี่นาส์, หีบ ละ ๕๐๐<br/>
เหรียน ฤๅ ๔๙๕ เหรียน.  แล อย่าง ที่ เรียกว่า เปอเซียน หีบ ละ<br/>
๕๔๐ เหรียน ฤๅ ๕๓๐ เหรียน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  เข้า ที่ เมือง ฮองกง,    เข้า บังกลา หาบ ละ ๒ เหรียน<br/>
๖๐ เซนต์ ฤๅ ๓ เหรียน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เข้า สยาม เข้า กล้อง หาบ ละ ๒ เหรียน ๑๐ เซนต์, ฦๅ<br/>
๒ เหรียน ๒๐ เซนต์. เข้า อย่าง กลาง ๒ เหรียน ๓๐ เซนต์ ฦๅ<br/>
๒ เหรียน ๔๐ เซนต์. เข้า ขาว ๒ เหรียน ๘๐ เซนต์, ฦๅ ๒<br/>
เหรียน ๙๐ เซนต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เข้า เมือง ไซ่ง่อน หาบ ละ ๒ เหรียน ๔๕ เซนต์, ฦๅ ๒<br/>
เหรียน ๕๕ เซนต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เข้า เมือง เมนิสลา หาบ ละ ๒ เหรียน ๔๐ เซนต์, ฦๅ ๒<br/>
เหรียน ๗๐ เซนต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เข้า เมือง อย่าง กุ้ง เข้า ขาว หาบ ละ ๒ เหรียน ๗๐ เซนต์<br/>
ฦๅ ๒ เหรียน ๗๕ เซนต์. เข้า กล้อง ๒ เหรียน ฦๅ ๒ เหรียน<br/>
๑๐ เซนต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ใบ ชา ขา ออก จาก เมือง จีน ใน ๑๒ เดือน ที่ สิ้น เมื่อ เดือน<br/>
เจ็ด ขึ้น เจ็ด ค่ำ ปี ฉลู สับตศก นั้น. เก้า แสน สี่ พัน สาม สิบ หาบ,<br/>
ใบ ชา นั้น ขาย ที่ เมือง อังกฤษ, แปด แสน เก้า หมื่น เก้า ร้ย สิบ<br/>
หาบ, ขาย ที่ เมือง ยุไนติศเตศ แล เมือง อื่น ต่าง ๆ ได้ หมื่น สาม<br/>
พัน สี่ สิบ หาบ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ แพร เมือง จีน ที่ ขา ออก ใน ๑๒ เดือน นั้น เปน สี่ หมื่น<br/>
พัน หนึ่ง กับ ร้อย ยี่ สิบ แปด เบล, ขาย ที่ ประเทศ ยุรุบ ทั้ง นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
ประกาศ การ เลหลัง
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ณวัน เสาร์ เดือน แปด แรม สิบ สี่ ค่ำ ปี ฉลู สับตศก, จะ<br/>
มี การ ขาย ของ เลหลัง ณกรุง เทพ, ฯ เปน ของ ซี่ ซี่ แอเลน<br/>
ที่ การ ได้ หัก ล้ม นั้น, ของ เหล่า นั้น จะ ขาย เลหลัง ทั้ง หมด,<br/>
ไม่ หน่วง เหนี่ยว ไว้ ให้ เนิ่น ช้า เลย สัก สิ่ง เดียว.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ของ เหล่า นั้น, คือ กำปั้น กล ไฟ สอง ลำ, แล เรือ ลำ<br/>
เลียง หก ลำ, สำรับ เรือ กล ไฟ ดว้ย, แล เครื่อง สำรับ เรือ ทั้ง<br/>
ปวง พร้อม.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เรือ กล ไฟ ลำ หนึ่ง นั้น, ชื่อ แฟรี จักร นั้น อยู่ ข้าง ๆ, จุ<br/>
ของ น้ำ หนัก ได้ ประมาณ ๑๕๐ ตอน, โดย ยาว ๑๒๐ ฟุต,<br/>
กว้าง ๑๖ ฟุต, วาง ใส่ ของ ภุก ๖ ฟุต, เครื่อง กล ไฟ ใน ลำ<br/>
เรือ นั้น เรียก ว่า, ดับลืออซิเลติง. เดี๋ยว นี้ แรง เท่า กำลัง ๔๐<br/>
ม้า. ลำ เรือ นั้น กำลัง ยัง ดี พร้อม. อนึ่ง เรือ ชว่ง ส่ง ลำ เลียง นั้น<br/>
สอง ลำ, คือ ลำ ที่ หนึ่ง แล ลำ ที่ สอง, จุ ของ ได้ ลำละ ๓๐๐๐<br/>
หาบ.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-07-01_11_1 -->
<div class='article'>
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง เรือ กล ไฟ อีก ลำ หนึ่ง, ชื่อ แยควอตเตอ, จุ ของ<br/>
หนัก ได้ ประมาณ ๑๑๒ ตอน, โดย ยาว ๙๓ ฟุต, กว้าง ๑๖ ฟุต<br/>
วาง ใน เรือ นั้น ภุก [?] ได้ ๘ ฟุต ครึ่ง. เครื่อง จักร ใน เรือ กล ไฟ<br/>
นั้น เรียกว่า, เอนแชนโปรเปลเลอ. แรง เดี๋ยว นี้ เท่า กำลัง ๕๐<br/>
ม้า, กำลัง นั้น เรียก ว่า, ไฮแปรศเซอ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง จะ ขาย เรือ ช่วง ส่ง ลำเลียง ชื่อ ว่า กองกา, จุ ของ<br/>
หนัก ได้ ๑๒๕๐ หาย. แล เรือ ลำเลียง อีก ลำ หนึ่ง ชื่อ ว่า, โก<br/>
กีละ, จุ ของ หนัก ได้ ๑๓๕๐ หาย. แล เรือ ลำเลียง อีก ลำ<br/>
หนึ่ง ชื่อ ว่า กาละไมดา, จุ ของ น้ำ หนัก ได้ ๑๖๐๐ หาย. อีก ลำ<br/>
หนึ่ง ชื่อ ว่า อินดัสตรี, จุ ของ น้ำ หนัก ได้ ๒๖๐๐ หาย. อีก ลำ<br/>
หนึ่ง ชื่อ ว่า, เอนเตอไปรศ์ บันทุก ของ น้ำ หนัก ได้ ๓๑๕๐ หาย<br/>
เรือ เหล่า นี้ ต่อ ด้วย ไม้ สัก สิ้น ทั้ง นั้น ยัง ดี พร้อม.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ถ้า ผู้ ใด ปราถนา จะ ใคร่ รู้ ว่า, จะ ขาย ที่ ไหน, ฤา จะ มี<br/>
บาญชี โดย ลเอียด, ฤา ปราถนา จะ ใคร่ รู้ ความ อะไร ใน การ<br/>
ขาย เลหลัง ที่ กล่าว มา นี้ ต่อ ไป, ก็ เชิญ ให้ ท่าน ฟัง ข่าว ที่ มิศ<br/>
เตอเอฟเปลก, ฤา ผู้ ที่ จะ ขาย เลหลัง นั้น เทอญ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ กรุงเทพ ฯ ณวัน พุทธ เดือน แปด ขึ้น ห้า ค่ำ ปี ฉลู สัปตศก.<br/>
เวอชินแอน กำปนี ผู้ สำหรับ ขาย เลหลัง.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
สังตะปาปา
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ที่ เปน บาทหลวง ใหญ่ ใน เมือง โรม, ยัง กำลัง ถือ ตัว<br/>
ว่า เปน ผู้ รับ รอง พระเยซู คฤษ เจ้า แต่ ผู้ เดียว. และ ถือ ว่า ตัว<br/>
มี อำนาถ ที่ จะ ว่า ใน ศาสนา ทั่ว ไป ใน โลกย์. ถ้า ผู้ ใด ๆ ไม่ เข้า<br/>
นับถือ ใน ศาสนา ด้วย ก็ จะ ลงโทษ ผู้ นั้น. สังตะปา ๆ บาดหลวง<br/>
จึ่ง มี หนังสือ แจก ทั่ว ไป เนื่อง ๆ, เพื่อ จะ สั่ง สอน ให้ รู้ ใน ทาง<br/>
ผิด แล ชอบ, หนังสือ นั้น เรียก ว่า: อนไซคลีเคล์, แปล ว่า หนังสือ<br/>
สำรับ ทั่ว ไป.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ใน ปี ชวด ข้าง หลัง นี้, เมื่อ คฤษ ศักราช ๑๘๖๔ มี<br/>
หนังสือ เอนไซคลีเคล์ มา ใบ หนึ่ง, ที่ ท่าน สั่งตะปาปา แต่ง<br/>
แจก ไป ทั่ว. เปน ใจ ความ ว่า, คน ทั้งปวง ทุก วัน นี้ หลง น้า,<br/>
เพราะ มิ ได้ ยอม อยู่ ใต้ สังตะปาปา, แล ไม่ เอา หนังสือ ศาสนา ของ<br/>
สังตะปาปา เปน แบบ อย่าง, เขา เอา แต่ ปัญญา กำลัง ของ ตน ว่า<br/>
เปน ใหญ่ ไม่ ได้ อาไศรย สังตะปาปา เปน อาจาร. ใน หนังสือ นั้น หา<br/>
ได้ ติ การ ที่ จะ ใช้ ทาษ, ฤา การ ที่ คิด กระบถ, ฤา การ ที่ เสพ สุรา<br/>
เมา, ฤา การ ที่ จะ ผิด ประเวณี ย์ ผัว เมีย เขา, ฤา การ มุสาวาท, ฤา<br/>
การ ขโมย ของ เขา, แต่ ท่าน ได้ ว่า ไว้ ว่า, ควร เรา จะ ติ ความ<br/>
เปน ข้อ ใหญ่ กว่า การ ที่ ว่า มา แล้ว นั้น, คือ การ ที่ มนุษ ทุก วัน<br/>
นี้ เร่ง ใน ความ รู้ ต่างๆ เกิน นัก, แล การ ที่ บ้าน เมือง ทั้ง ปวง มัก<br/>
ถือ ว่า เปน ใหญ่ แก่ ตัว ไม่ ควร จะ ขึ้น แก่ ใคร, แล การ ที่ มนุษ<br/>
โดย มาก ถือ ตัว ว่า เกิด มา มี อายุศม์ ประมาณ ๒๐ ปี, ก็ ถือ ว่า<br/>
เปน ใหญ่ แก่ ตัว, หา ควร จะ มี ผู้ ใด บังคับ ไม่, เว้น ไว้ แต่ ใจ ของ<br/>
ตัว จะ ชอบ. แล ท่าน ติ การ ที่ สั่ง สอน ให้ ไพร่ พล ทั้ง ปวง มี ความ รู้<br/>
มาก มิ ได้ เลือก น่า ใคร. แล ท่าน ก็ ติ ว่า ธรรมเนียม ใหม่ ๆ ที่ ให้<br/>
การ บ้าน เมือง, แล การ ศาสนา ตั้ง ขึ้น เปน คน ละ ต่าง หาก ไม่<br/>
เปน อัน เดียว กัน นั้น, ก็ ผิด นัก. ท่าน ว่า ควร ที่ บ้าน เมือง จะ อา<br/>
ไศรย ศาสนา บาทหลวง, เปน อัน หนึ่ง อัน เดียว กัน จึ่ง จะ ถูก.<br/>
อนึ่ง ใน หนังสือ เอนไซคลิเคล์ นั้น, ท่าน ว่า เรา แต่ง หนังสือ นี้,<br/>
เพื่อ จะ ทำลาย ธรรมเนียม ใหม่ ๆ เหล่า นี้, เพราะ มัน เปน เสี้ยน<br/>
หนาม ใน ศาสนา บาทหลวง, ที่ จะ เกิด อันตราย แก่ ศาสนา แล<br/>
แก่ จิตร วิญาณ มนุษ ด้วย. แล ท่าน ได้ ว่า ศาสนา บาทหลวง เปน<br/>
ศาสนา แท้, ก็ ควร จะ บังคับ คน ทั้ง ปวง ให้ เข้า รีด จง ได้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ที่ เรา คัด ข้อ ความ จาก หนังสือ จดหมาย เหตุ อเมริกฯ แต่<br/>
เท่า นี้, ภอ ที่ จะ ให้ คน ทั้ง ปวง เหน ใน น้ำ ใจ สังตะปา ๆ บาท<br/>
หลวง ถนัด. ถ้า ท่าน มี กำลัง ภอ จะ ทำ ได้, ก็ เหน จะ ให้ การ ที่ เร่ง<br/>
รู้ วิชา ต่าง ๆ, และ การ ที่ สั่ง สอน ไพร่ พล ทั้ง ปวง ให้ มี ความ รู้<br/>
เหมือน เจ้า นาย แล ผู้ ใหญ่ ใน ศาสนา, แล การ ที่ ให้ มี ทาง ไฟฟ้า,<br/>
ที่ มี เรือ กลไฟ, รถ ไฟ กล, แล การ ที่ บ้าน เมือง ดี ขึ้น เช่น นี้ ท่าน<br/>
จะ ให้ หยุด. แล ให้ บ้าน เมือง กลับ ถอย หลัง เปน เหมือน แต่ ก่อน<br/>
เมื่อ ๔๐๐ ปี มา แล้ว นั้น. เมื่อ คราว นั้น ไม่ มี เรือ กล ไฟ, ไม่ มี รถ<br/>
กลไฟ, แล ไม่ มี ทาง ที่ จะ บอก เหตุ การ ด้วย ไฟ ฟ้า, แล คน ที่<br/>
ได้ เล่า เรียน รู้ หนังสือ ก็ น้อย นัก, คน ที่ ไม่ รู้ หนังสือ เปน คน<br/>
โง่ นั้น ก็ มาก นัก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝ่าย สังคะปา ๆ บาทหลวง รู้ ว่า, ถ้า ไพร่ พล ทั้ง ปวง<br/>
จม อยู่ ใน ความ โง่ แล้ว, สังตะปาปา บาทหลวง ก็ จะ ว่า กล่าว<br/>
บังคับ บันชา เขา โดย ง่าย, ไม่ ใคร่ จะ มี ผู้ ใด ขัดขวาง ได้. เมื่อ<br/>
ได้ ๔๐๐ ปี ล่วง มา แล้ว นั้น, ไพร่ พล เมือง ทั้ง ปวง เปน คน โง่<br/>
มาก, เขา จึ่ง เข้า อยู่ ใต้ บังคับ สังตะปาปา. ครั้ง นั้น กระษัตริย์<br/>
ใน ประเทศ ยุรบ แทบ จะ ทุก องค์, ก็ ย่อม อยู่ ใต้ บังคับ สังตะปาปา,<br/>
บ้าน เมือง ไม่ อาจ จะ ตั้ง ผู้ ใด ขึ้น เปน กระษัตริย์, ถ้า เว้น ไว้ แต่<br/>
สังตะปาปา จะ อนุญาต. น้ำใจ ของ สังตะปาปาทุก วัน นี้, ก็ ถือ<br/>
ตัว ว่า เปนใหญ่เหมือน กัน กับ แต่ ก่อน ๆ, แต่กำลัง ของ ตัวนั้น มี<br/>
เสื่อม ถอย น้อย ลง มาก, เพราะ เจ้า นาย แล ไพร่พลทั้งปวง ก็<br/>
วิชา การ ความ รู้ ทวี มาก ขึ้น นัก, เขา จึ่ง เหน ว่า, ข้อ ที่ สังตะปาปา<br/>
ถือ ตัว นั้น เกิน มาก, จึ่ง ไม่ ยอม อยู่ ใต้ บังคับ สังตะปาปา ต่อ ไป.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ทุก วัน นี้ ฝ่าย สังตะปาปา, มี ความ ปราถนา จะ ให้ บ้าน เมือง<br/>
กลับ กลาย ถอย หลัง ไป นับ ถือ ตัว เหมือน อย่าง แต่ ก่อน. จึ่ง สำ<br/>
แดง ความ โทมนัส น้อย ใจ ใน หนังสือ เอนไซคลีเคล์ เช่น กล่าว มา<br/>
แล้ว นั้น. ถ้า มี กำลัง ภอ จะ ทำ ได้ แล้ว, ก็ ดู เหมือน จะ ถอด<br/>
กระษัตริย์ ทั้งหลาย ใน ประเทศ ยุรบ, ที่ ไม่ ได้ นับ ถือ สังตะปาปา<br/>
นั้น ออก เสีย, แล จะ ตั้ง ผู้ ที่ นับ ถือ สังตะปาปา เปน กระษัตริย์<br/>
แทน ขึ้น ทุก ๆ เมือง. แล เมือง ยูไนติศเทศ ที่ เปน ริปอบลิก<br/>
นั้น, สังตะปาปา ก็ จะ รื้อ ทำลาย เสีย, แล้ว จะ ทำ ขึ้น ใหม่ ตาม<br/>
อำเภอ ใจ ของ ตัว. ถ้า ไพร่พล เมือง ไม่ ยอม, ท่าน คง จะ ลง<br/>
โทษ ต่าง ๆ ตาม ที่ เคย ทำ มา ได้ ประมาณ ๔๐๐ ปี มา แล้ว นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
เรื่อง สามกก
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า หมอ ปรัดเล ขอ อวยพร มา ถึง ท่าน ทั้ง หลาย, ที่<br/>
ได้ จดห มาย ลง ชื่อ ไว้ ว่า, จะ ต้อง ประสงค์ หนังสือ สามก๊ก นั้น,<br/>
ด้วย ข้าพเจ้า ยัง หา ได้ รายชื่อ คน ที่ ต้อง การ นั้น ครบ ๕๐๐ จบ,<br/>
ตาม ที่ ได้ สัญญา ไว้ แต่ เดิม นั้น ไม่. บัด นี้ ได้ แต่ ๓๕๐ จบ เท่า นั้น.<br/>
แต่ ข้าพเจ้า ไม่ รอ ท่า ต่อ ไป อีก แล้ว, เพราะ ได้ กะดาษ ซื้อ มา แต่<br/>
เมือง ฝรั่ง เศศ พึ่ง มา ถึง. ตั้ง แต่ เดือน ๘ นี้ ไป หมาย ว่า อีก สาม<br/>
เดือน จะ ตี ได้ สัก เล่ม หนึ่ง, แล ตั้ง แต่ นั้น ไป อีก สาม เดือน ก็ จะ<br/>
ได้ อีก เล่ม หนึ่ง, คือ สาม เดือน ได้ เล่ม หนึ่ง ๆ, เปน เช่น นี้ ไป<br/>
กว่า จะ ได้ ครบ ๔ เล่ม เปน จบ หนึ่ง. ผู้ใด ที่ ได้ จด หมาย ราย<br/>
ชื่อ ลง ไว้ แล้ว, ก็ จะ ขาย ให้ จบ ละ ๔ ตำลึง ตาม ที่ ได้ สัญญา ไว้<br/>
แล้ว นั้น. แต่ ผู้ ใด ๆ ที่ มา ซื้อ นอก กว่า นี้, จะ ต้อง ขาย เอา ราคา<br/>
จบ ละ ๕ ตำลึง ท่วน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ จดหมาย เหตุ ใบ ที่ ๑๐ ใน เบื้อง น่า นั้น, ข้าพเจ้า จะ ออก<br/>
เมื่อ ณวัน เสาร์ เดือน แปด แรม สิบสี่ ค่ำ ปี ฉลู สัปตศก, ตั้ง แต่<br/>
นั้น ไป จะ ออก ใน วัน กลาง เดือน แล วัน สิ้น เดือน เสมอ ไป เปน<br/>
นิจ, แล ข้าพเจ้า ได้ ผ่อน เวลา เลื่อน ไป เช่น นี้, เพื่อ จะ ให้ คน<br/>
ทั้ง ปวง ได้ สังเกต กำหนด จำ ง่าย ๆ แล
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ ความ มรณา{{< news/indent4 >}}๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ มิศซี่ส์ ที่ อยู่ ใน พวก นาย ห้าง ที่ เรียก ว่า ซีมาเล็ม แอน<br/>
กำปันนี้ นั้น, ถึง แก่ กรรม ที่ เมือง สิงคโปร์ ณวัน อาทิตย์ เดือน<br/>
เจ็ด แรม สาม ค่ำ, ท่าน ได้ ตาย เพราะ โรค ฝี ใน ท้อง. ครั้น ตัว<br/>
ท่าน ตาย แล้ว, หมอ ผ่า ท้อง ออก ดู ก็ ได้ เหน ฝี ดอก บุก เกิด ขึ้น<br/>
ที่ กะเภาะ อาหาร ใหญ่ ที่ ตับ ด้วย.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-07-01_12_3 -->
{{< news/rawHtml >}}
<table cellpadding="0" cellspacing="0" class="bkkrec_thai_07">
<tbody>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3c" colspan="6" valign="top">กำปั่นเข้ากรุงเทพฯ</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_e5" valign="top">เข้ามาเมื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_7d" valign="top">กำปั่น ชื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_e6" valign="top">กับบีตัน ชื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_e7" valign="top">ตี่ทอน</td>
<td class="bkkrec_thai_7d" valign="top">เป็น เรือ อะไร</td>
<td class="bkkrec_thai_81" valign="top">มาแต่ไหน</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_e8" valign="top">ณ วัน เดือน ๗ แรม ๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_83" valign="top">โปศซ์ตลียน</td>
<td class="bkkrec_thai_41" valign="top">คริบฟ</td>
<td class="bkkrec_thai_e9" valign="top">๓๕๘</td>
<td class="bkkrec_thai_83" valign="top">บาก ฮอลันดา</td>
<td class="bkkrec_thai_44" valign="top">สุระบายา</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_ea" valign="top">๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_85" valign="top">กะติงกา</td>
<td class="bkkrec_thai_45" valign="top">คำมิง</td>
<td class="bkkrec_thai_eb" valign="top">๒๕๘</td>
<td class="bkkrec_thai_85" valign="top">บริก อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_48" valign="top">สิงคโประ</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_ec" valign="top">๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_87" valign="top">ยาวา</td>
<td class="bkkrec_thai_49" valign="top">มาน</td>
<td class="bkkrec_thai_ed" valign="top">๓๔๐</td>
<td class="bkkrec_thai_87" valign="top">บาก ฮอลันดา</td>
<td class="bkkrec_thai_4c" valign="top">บะตาเวีย</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_ec" valign="top">๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_87" valign="top">กิมฮับสุน</td>
<td class="bkkrec_thai_49" valign="top">จีน</td>
<td class="bkkrec_thai_ed" valign="top">๑๘๐</td>
<td class="bkkrec_thai_87" valign="top">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_4c" valign="top">จันทบุรี</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_ee" valign="top">ณ วัน เดือน ๘ ขึ้น ๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_89" valign="top">เจ้าพระยา</td>
<td class="bkkrec_thai_ef" valign="top">ออตัน</td>
<td class="bkkrec_thai_f0" valign="top">๓๕๓</td>
<td class="bkkrec_thai_89" valign="top">กลไฟ สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_8d" valign="top">สิงคโประ</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f1" colspan="5" valign="top">กำปั่นออกจากกรุงเทพฯ</td>
<td class="bkkrec_thai_40" valign="top">จะไปไหน</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_e8" valign="top">ณ วัน เดือน ๗ ขึ้น ๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_83" valign="top">ปรินเซิศรอยัน</td>
<td class="bkkrec_thai_41" valign="top">โยน</td>
<td class="bkkrec_thai_e9" valign="top">๓๓๒๐</td>
<td class="bkkrec_thai_83" valign="top">เรือ รบ กลไฟ</td>
<td class="bkkrec_thai_44" valign="top">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_ea" valign="top">ณ วัน เดือน ๘ ขึ้น ค่ำ ๑</td>
<td class="bkkrec_thai_85" valign="top">แกนตอน</td>
<td class="bkkrec_thai_45" valign="top">เฮมซอค</td>
<td class="bkkrec_thai_eb" valign="top">๗๗๔</td>
<td class="bkkrec_thai_85" valign="top">ชิบ สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_48" valign="top">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_ec" valign="top">๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_87" valign="top">กิมฮองตาย</td>
<td class="bkkrec_thai_49" valign="top">ซะโตรก</td>
<td class="bkkrec_thai_ed" valign="top">๔๘๐</td>
<td class="bkkrec_thai_87" valign="top">ลักเกอ สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_4c" valign="top">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_ec" valign="top">๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_87" valign="top">ไท้เส็ง</td>
<td class="bkkrec_thai_49" valign="top">จิน</td>
<td class="bkkrec_thai_ed" valign="top">๑๒๐</td>
<td class="bkkrec_thai_87" valign="top">สกุณา สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_4c" valign="top">ชาย ทะเล</td>
</tr>
</tbody>
</table>
{{< /news/rawHtml >}}
{{< news/br >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-07-01_13_1 -->
<div class='article'>
{{< news/text >}}
๏ เจ้า ของ หนังสือ นิราษ เมือง ลอนดอน นั้น, อยู่ ที่ แพ ริม<br/>
ปาก คลอง ซก ตพาน หัน, ชื่อ นาย จ่ารง. หนังสือ นิราษ ลอนดอน<br/>
นั้น ยัง มี เหลือ อยู่ บ้าง, ถ้า ผู้ ได จะ ต้อง การ, เชิญ ท่าน ไป ซื้อ<br/>
ตาม ชอบ ใจ เถิด.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
โรง พิมพ์
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ โรง พิมพ์ ที่ ได้ ตี หนังสือ จด หมาย เหตุ นี้, ตั้ง อยู่ ที่ ริม<br/>
ปอ้ม ปาก คลอง บางกอก ใหญ่, หลัง วัง กรมหลวง วงษาธิราช<br/>
สนิท. ถ้า ผู้ ได ๆ ปราถนา จะ ให้ ตี พิมพ์ หนังสือ ไทย, ฤา หนังสือ<br/>
อังกฤษ, จะ เปน เนื้อ ความ มาก นอ้ย ประการ ได, ฃอ เชิญ ท่าน<br/>
มา พูด กับ ข้าพเจ้า ๆ ปราถนา จะ รับ จ้าง ตี พิมพ์ หนังสือ ต่าง. ๆ<br/>
ราคา ค่า จ้าง นั้น, จะ รับ ให้ ถูก กว่า แต่ กอ่น มาก. ถ้า ฎีกา ต่าง ๆ<br/>
กว้าง ยาว เท่า แผ่น กระดาด น้ำ ซ่ม, ถ้า ตี เต็ม น่า ข้าง หนึ่ง, ถ้า<br/>
ตอ้ง การ แต่ พัน หนึ่ง, จะ คิด เอา ราคา พัน แผ่น ๒๐ บาท. ถ้า ตอ้ง<br/>
การ หลาย พัน, จะ เอา ราคา แต่ พัน ละ ๑๕ บาท เท่า นั้น. อนึ่ง<br/>
หนังสือ อังกฤษ ที่ เรียก ว่า, โบตโนฎ นั้น, เปน หนังสือ จด หมาย<br/>
สำรับ ที่ นายห้าง ฝาก สินค้า บันทุก ไป ลง กำปั้น นั้น, ๑๐๐ แผ่น<br/>
เปน ราคา ๕ บาท. อนึ่ง หนังสือ ที่ เรียก ว่า, เอ็นเต๊ร แล ชิบปิ้ง<br/>
บิล, ถ้า จะ เอา แต่ ๓๐๐ ก็ เปน ๑๐๐ ละ ๔ บาท, ถ้า เอา ถึง<br/>
๑๐๐๐ เปน ๑๐๐ ละ กึ่ง ตำลึง. อนึ่ง หนังสือ บิลเลดิง, ถ้า<br/>
เอา แต่ ๓๐๐ เปน ๑๐๐ ละ ๕ บาท. ถ้า ตอ้ง การ ถึง ๑๐๐๐<br/>
จะ เอา ๑๐๐ ละ ๑๐ สลึง. อนึ่ง ถ้า เปน หนังสือ กาด เปน ๑๐๐<br/>
ละ ๕ บาท.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ การ ผูก หนังสือ เปน เล่ม. ๚
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง การ ที่ ผูก หนังสือ เปน เล่ม สมุท อังกฤษ, เท่า กับ<br/>
กดหมาย ที่ ขาย อยู่ ทุก วัน นี้, ถ้า หุ้ม หนัง ล้วน เปน เล่ม ละ กึ่ง<br/>
ตำลึง. ถ้า ขลิบ หนัง เปน เล่ม ละ ๖ สลึง, ถ้า เอา มาก กว่า ๑๐<br/>
เล่ม ขึ้น ไป, ก็ จะ ลด ราคา เอา แต่ เล่ม ละ บาท. ถ้า เปน เล่ม<br/>
เล็ก กว่า กฎหมาย, ก็ จะ คิด เอา ราคา ตาม เล็ก แล ใหญ่ ภอ<br/>
สม ควร.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ การ แปล หนังสือ. ๚
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ คำ ไทย ฤา คำ อังกฤษ แปล, ถ้า ร้อย คำ เปน ราคา ๕๐<br/>
เซ็น. ถ้า มาก กว่า ๑๐๐๐ คำ จะ คิด เอา ๑๐ คำ เปน ๔ เซ็น จน<br/>
ถึง ๒๐๐๐ คำ. ถ้า มาก กว่า ๒๐๐๐ คำ, ก็ จะ เอา แต่ สมควร<br/>
ภอ ตก ลง กัน ได้.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-07-01_13_2 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
อินชุรันซิ กัมเปนี่
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ บอนิโอ กัมเปนี่ นายห้าง กรุงเทพ ฯ ได้ ตั้ง เปน พวก เอ<br/>
เช๊น, คือ รับ ธุระ แทน อินชูซันซิ กัมเปนี่ เมือง จิ๋น ฝ่าย เหนือ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ พวก ปิกเกนแปก แอน กัมเปนี่, นายห้าง กรุงเทพ นี้,<br/>
ได้ ตั้ง เปน เอเช๊น, คือ พวก รับ ธุระ แทน อินชูซันซิ กัมเปนี่, ที่<br/>
เมือง บัตตาเวีย คือ กลาป๋า นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ พวก เอ มากวาล แอน กัมเปนี่, นายห้าง ที่ ได้ ตั้ง อยู่ ณะ<br/>
กรุงเทพ, ได้ ตั้ง เปน เอเช๊น, คือ พวก สำรับ เอา เปน ธุระ แทน พวก<br/>
นายห้าง, ที่ เมือง ฮัมเบิกค์ แล เมือง ปริเมน นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ มิศเตอ ดานิเอล มักเกลน, ที่ อยู่ ใน กรุง เทพ นี้ ปราถนา<br/>
จะ ให้ คน ทั้งปวง รู้ ว่า, ตัว ได้ ตั้ง เปน พนักงาน พิจารณา ดู เรือ<br/>
กำปั่น ต่าง ๆ ว่า, ควร จะ ไว้ ใจ ได้ ฤๅ ไม่.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ พ่อ ค้า ๚
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เวอชิน แอน กัมเปนี่, เปน พ่อ ค้า อะเมริกัน สำหรับ ขาย<br/>
เครื่อง กำปั้น, แล เสบียง อาหาร ที่ สำหรับ ใช้ ใน กำปั้น ด้วย, แล<br/>
ขาย สิ่ง ของ อื่น ต่าง ๆ, ที่ คน ใน กรุง เทพ ฯ จะ ตอ้ง การ. แล<br/>
เปน พวก สำรับ ขาย ของ ใน การ เลหลัง. ตั้ง อยู่ ที่ บ้าน คอกควาย<br/>
น่า วัด บาทหลวง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ พวก รี่มี่ซะมิศ แอน กัมเปนี่, เปน พ่อ ค้า ฝรั่งเศศ, ตั้ง อยู่<br/>
ที่ บ้าน คอก ควาย ริม ตึก กงสุล ฝรั่งเศศ, มี ของ เครื่อง สำรับ เรือ<br/>
แล ของ ฝรั่งเศศ, แล ของ อังกฤษ หลายอย่าง ต่าง ๆ เปน อันมาก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ พวก ซิวิลแมเลอบ์ แอน กัมเปนี่, เปน พ่อ ค้า ฝรั่งเศศ<br/>
ตั้ง อยู่ ที่ บ้าน กะดีจิ่น แห่ง หนึ่ง, ตั้ง อยู่ ที่ ทอ้ง สนาม น่า พระ ที่<br/>
นั่ง สุทไธย สวรรค แห่ง หนึ่ง, มี เครื่อง ใช้ ต่าง ๆ ที่ มา แต่ ประ<br/>
เทศ ยุรบ เปน อัน มาก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง มิศฟะรันซิศ จิต, เปน พนักงาน สำรับ ชัก เงา รูป<br/>
ปราถนา จะ ให้ คน ใน กรุง นอก กรุง เข้า ใจ ว่า, ตัว นั้น อยู่ ที่ แพ<br/>
น่า บ้าน กะดีจิ่น, ได้ เปน พนักงาน สำรับ ชัก เงา รูป ต่าง ๆ. รูป ที่<br/>
ได้ ชัก ไว้ แล้ว นั้น, ก็ มี หลาย อย่าง, คือ รูป วัง, แล รูป วัด, รูป<br/>
ตึก, รูป เรือน, แล รูป เงา ต้นไม้, แล รูป ท่าน ผู้ มี วาศนา ต่าง ๆ<br/>
ใน กรุง เทพ นี้. ถ้า ท่าน ผู้ ใด ปราถนา, จะ ให้ ข้าพเจ้า ไป ชัก เงา<br/>
รูป ที่ บ้าน ของ ท่าน, ข้าพเจ้า ก็ จะ ไป ทำ, ราคา ค่า จ้าง นั้น จะ เอา<br/>
แต่ อย่าง กลาง ภอ สม ควร.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-07-01_14_1 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
๏ หนังสือสำแดงการ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
ที่ จะ ทำ หนังสือ จด หมาย เหตุ, เรียก ว่า บางกอก รีคอเดอ ต่อ ไป.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ตั้ง แต่ นี้ ไป จะ ไม่ ให้ ติด อยู่ กับ หนังสือ จด หมาย เหตุ,<br/>
ที่ เปน ภาษา อังกฤษ นั้น ต่อ ไป. แต่ จะ ให้ ตี ต่าง หาก, เปน สี่<br/>
ใบ แปด น่า เต็ม ๆ เปน อย่าง ฉบับ นี้. แล หนังสือ นั้น, จะ จุ<br/>
ความ ที่ ว่า ด้วย การ บ้าน เมือง, แล ความ ที่ รู้ รอบ ตาม หนัง<br/>
สือ, แล ศิลประสาทร วิชา การ ต่างๆ, แล การ พ่อ ค้า, แล<br/>
ข่าว ที่ บังเกิด ใน เมือง นี้, แล เมือง ที่ ล้อม รอบ. แล จะ คัด เอา<br/>
ข่าว จาก หนังสือ จด หมาย เหตุ, ที่ มี มา แต่ เมือง จีน, เมือง บัต<br/>
เตเวีย, เมือง สิ่งกะโปร, เมือง ปีแนง, เมือง พม่า, เมือง บัง<br/>
กะล่า, เมือง ลังกา, เมือง บำไบ, ประเทศ ยุรบ, แล ประเทศ อเม<br/>
ริกา. จะ คัด เอา ข้อ ความ ออก จาก หนังสือ จด หมาย เหตุ เหล่า นั้น,<br/>
ซึ่ง จะ เปน ประโยชน์ แก่ ผู้ ใด ๆ ที่ อ่าน. เจ้า ของ บางกอก รึคอ<br/>
เดอ, จะ เอา ใจ ใส่, เพื่อ จะ ให้ หนังสือ จด หมาย เหตุ นั้น, เปน<br/>
ของ ดี ยั่ง ยืน มั่น คง, เปน ของ ที่ ควร ชาว ประเทศ สยาม จะ<br/>
อ่าน, ได้ ชว่ย ให้ มี ความ รู้ จำเริญ ดี ขึ้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ หนังสือ จด หมาย เหตุ นี้, เปรียบ เหมือน คน เที่ยว ไป ทั่ว<br/>
โลกย์, เพื่อ จะ ได้ หา เหตุ ต่าง ๆ เปน สำคัญ, แล้ว ก็ กลับ มา เล่า<br/>
เหตุ การ ให้ คน ทั้งปวง ฟัง. ถ้า คน เหล่า นั้น จะ มา แต่ ประเทศ<br/>
อเมริกา บ้าง, ประเทศ ยุรบ บ้าง, เมือง บังกะลา บ้าง, เมือง พม่า<br/>
บ้าง, เมือง จีน บ้าง, เมือง ชวา บ้าง, เมือง สิงกะโปร์ บ้าง, เมือง<br/>
ปีแนง บ้าง, แล เมือง อื่น ๆ หลาย แห่ง นั้น, ท่าน ผู้ อ่าน นี้ จะ มิ<br/>
ชอบ ใจ ฟัง เขา บอก ข่าว เดือน ละ สอง หน ฤา, และ คิด เสีย ดาย<br/>
เงิน ค่า จ้าง ที่ จะ ให้ เขา ปี ละ ห้า บาท ฤา แปด บาท นั้น ได้ ฤา.<br/>
ฝ่าย หนังสือ จด หมาย เหตุ ที่ เรียก ว่า, บางกอก รี่คอเดอ นี้, จะ มา<br/>
บอก ข่าว แก่ ท่าน ทั้งหลาย เดือน ละ สอง ครั้ง, จะ บอก เปน ภาษา<br/>
ไทย, ให้ ตัว ท่าน ฟัง ข่าว ต่าง ๆ, ที่ ได้ นำ เอา มา แต่ ทั่ว โลกย์.<br/>
หนังสือ บางกอก รึคอเดอ นี้, ได้ เก็บ เหตุ มา แต่ หลาย แห่ง หลาย<br/>
ตำบล เช่น ว่า มา นี้, เพราะ มี หนังสือ บอก ข่าว มา แต่ ที่ เหล่า<br/>
นั้น, มา ถึง เจ้า ของ บางกอก รึคอเดอ, ๆ จึง ได้ แปล ออก จาก<br/>
ภาษา อังกฤษ เปน ภาษา ไทย, ตาม ที่ ได้ เหน ว่า, จะ เปน ประ<br/>
โยชน์ แก่ พวก ไทย. อนึ่ง ชาว ประเทศ อเมริกา, แล ประเทศ<br/>
ยุรบ นั้น, เขา ได้ อาไศรย หนังสือ จด หมาย เหตุ ต่าง ๆ มั่น คง,<br/>
เพื่อ ประสงค์ จะ ได้ ความ รู้ ต่าง ๆ. เขา เข้าใจ ว่า, ถ้า ไม่ ได้<br/>
อ่าน หนังสือ จด หมาย เหตุต่าง ๆ แล้ว, ก็ ดู เหมือน เปน คน หา<br/>
ปัญญา มิ ได้, เปน น่า อาย แก่ คน ทั้งปวง นัก. เพราะเหตุ<br/>
ชะนี้, ชาว อเมริกา ชาว ยุรบ จึ่ง ได้ ซื้อ หนังสือ จด หมาย เหตุ<br/>
โดยมาก, จะ หาผู้ใหญ่ใด ๆ ที่ มิได้ ซื้อ หนังสือ จด หมาย เหตุ<br/>
บ้าง นั้นก็ หายากนัก. ลาง ครอบครัว หนึ่ง, ซื้อ เจ็ดวัน ฉบับ<br/>
หนึ่ง, ลาง ที่ สอง ฉบับ, สาม ฉบับ, เจ๊ด ฉบับ ก็ มี. ดว้ย เขา<br/>
เข้าใจ ว่า, อัน หนังสือ จด หมาย เหตุต่าง ๆนี้, เปรียบ เหมือน<br/>
กล้อง สรอ่ง, สำรับ จะ ช่วย ตา ให้เหน ใก้ล แล ไกล ได้. ถ้า หา<br/>
มี กล้อง สร่อง อย่าง นี้ ไม่, ดุจ หนึ่ง ตาบอด มิได้ เหน เลย.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ ราคา หนังสือ บางกอกรี่คอเดอ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เมื่อ จะ ขาย ได้แต่ นอ้ย เพียง สอง รอ้ย, สามรอ้ย เล่ม,<br/>
คือ เล่ม ละ ๒๖ ใบ, ตีเดือน ละสอง ใบ นั้น, ตอ้ง ขาย เปนเล่ม<br/>
ละ ห้าบาท, คือ ปี หนึ่ง ห้า บาท. ถ้า แม้น ได้ เรี่ยราย ซื้อ คน ที่ จะ<br/>
ซื้อ เพียง พัน คน, เปน พัน เล่ม เมื่อไร, เจ้า ของ บางกอก รีคอ<br/>
เดอ, จะ ลด ราคา ลง ถึง เล่ม ละ สอง บาท เมื่อ นั้น. ถ้า ได้ ซื้อ<br/>
สอง พัน คน ที่ จะ ซื้อ, จะ ลด ราคา ลง ถึง เล่ม ละ หก สลึง. เพราะ<br/>
การ ที่ ตี พิมพ์ นอ้ย เล่ม นั้น, ก็ ป่วย การ ลง ทุน เสีย เงิน ค่า จ้าง<br/>
มาก, แทบ จะ เหมือน กับ ตี พิมพ์ มาก เล่ม เหมือน กัน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง เมื่อ กำลัง ขาย ได้ นอ้ย, ถ้า ผู้ ได จะ เอา แต่ ใบ หนึ่ง<br/>
สอง ใบ นั้น, จตอ้ง ขาย ใบ ละ สลึง เฟื้อง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ถ้าผู้ ได จะ ชว่ย เสาะหา คน ที่ จะ ซื้อ บางกอก รี่คอเดอ<br/>
จด หมาย เหตุ นี้, ได้ ห้า คน มา ลง ชื่อ เข้า เมื่อไร, ผู้ เจ้า ของ<br/>
หนังสือ จด หมาย เหตุ นี้, จะ ให้ เปน รางวัล แก่ ผู้ ที่ ได้ หา ซื้อ คน<br/>
นั้น เล่ม หนึ่งคือ ๒๖ ใบ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๑ อนึ่ง ถ้า ผู้ ซื้อ เปน คน อยู่ ใน กรุง เทพ ฯ, ข้าพเจ้า จะ<br/>
ฝาก จด หมาย เหตุ ให้ เขา เดือน ละ สอง หน. ถ้า เปน คน อยู่ นอก<br/>
กรุง ทพ ฯ, บาง ที่ จะ ฝาก ไป ถึง เขา ก็ ได้, บาง ที่ ไม่ ได้, ตอ้ง<br/>
ให้ เขา ใช้ บ่าว มา เอา เอง ที่ โรงพิมพ์ ๆ ของ ข้าพเจ้า อยู่ ริม ปอ้ม<br/>
ปาก คลอง บาง กอก ใหญ่ หลัง วัง กรมหลวง วง ษา.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง เจ้า ของ หนังสือ จด หมาย เหตุ บางกอก รีคอเดอ นั้น,<br/>
ชื่อ ว่า, ดี. บี. บรัดเล. แล เอน. เอ. แมคดีนล์.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
