---
linkTitle: 'March 16th, 1865'
title: 'Bangkok Recorder (Thai) - March 16th, 1865'
description: 'Bangkok Recorder (Thai); March 16th'
date: 2025-12-21T00:00:01Z
draft: false
type: news
weight: 2
---
<!-- Article: 1865-03-01_1_0 -->
{{< news/headerLogo >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-03-16_1_1 -->
{{< news/headerLogo2 >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-03-16_1_2 -->
{{< news/headerDate >}}
<tr>
 <td>Vol. 1. เล่ม ๑ บางกอก เดือน สี่ จุลศักราช ๑๒๒๕   March 16th 1865.   คริศศักราช ๑๘๖๕   ใบ ๒   No. 2.</td>
</tr>
{{< /news/headerDate >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-03-16_1_3 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
เรื่องเมือง อะเมริกา
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/centre >}}
บทต้น
{{< /news/centre >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั้น ฝ่าย หลัง คริศศักราชได้ ๕๐๐ ปี, ฝูง คนใน ทวีป<br/>
ยุรบ จะได้ รู้จัก ทวีป อะเมริกา, ฤา ทวีป ข้าง ตวัน ตก ก็ หา มิ ได้.<br/>
คน ทั้ง ปวง ใน ทวีป ยุรบ คิด ว่า, มหาสมุท แอ็ตแรนติก เปน น้ำ<br/>
ใหญ่, ไม่ รู้ หมด ไม่ รู้ สิ้น, แล ไป ถึง ไหน เขา มิ ได้ รู้. เขา<br/>
ได้ คิด ว่า ใน มหา สมุท นั้น, มี สัตว กาลี่ ต่าง ๆ เปน อัน มาก ซึ่ง<br/>
จะ กิน คน, ผู้ ใด ๆ ยัง จะ อาจ เดิน กำปั่น ใน มหา สมุท นั้น.<br/>
แต่ ใน เวลา คริศศักราช ๑๔๙๒ ปี, เมฆ ที่ ได้ ปิด ใจ เขา ได้<br/>
หาย ไป, แล เขา มี ใจ กล้า หาร, แล ได้ ไป หา เมือง ต่าง ๆ.<br/>
เกาะ อาโซเรศ, แล เกาะ เมดิละ เขา ได้ รู้ แล้ว, เพราะ ว่า ลม<br/>
พายุก์ ได้ ซัด เรือ ไป, จึ่ง ได้ ภบ เกาะ นั้น. เรื่อง แต่ โบราณ<br/>
ว่า ไว้ ว่า มี เกาะ ไกล ทิศ ตวัน ออก, แต่ ยัง ไม่ มี ผู้ ใด ได้ ภบ.<br/>
บัด นี้ ความ อุษ่าห์ แห่ง คน เดิน ทเล ใน ทวีป ยุรบ, ได้ คิด หัน<br/>
กลับ ถึง ข้าง ทิศ ตวัน ออก, เขา ปราถนา จะ ภบ ทาง อื่น ตาม ฝั่ง<br/>
เอเชี่ย ข้าง ทิศ ตวัน ออก. ยัง มี สอง คน ได้ ไป เที่ยว, แล้ว<br/>
ถึง ทวีป เอเชี่ย นั้น, คน หนึ่ง ชื่อ เซอยอนแมนเดวิล, อีก คน<br/>
หนึ่ง ชื่อ ว่า มาโปโปโล. เมื่อ เขา ได้ กลับ มา แล้ว, เขา ได้ เล่า<br/>
เรื่อง ประลาด ต่าง ๆ ถึง เมือง นั้น. ฝูง คน ใน ทวีป ยุรบ ได้<br/>
เชื่อ ว่า, ใน ประเทศ นั้น มี เพชร์ แล ทอง แล หิน ละเอียด, แล<br/>
ปราถณ เปน นั มาก ที่ จะ ได้ ทรัพย์ สมบัติ ใน เมือง นั้น. ความ<br/>
ปราถณ แห่ง งาน ทั้ง ปวง นั้น, เปน เหตุ ที่ ได้ ให้ เกิด ข้อ ความ อัน<br/>
ใหญ่ ใน โลก นี้, คือ ว่า การ ที่ ภบ ทวีป อะเมริกา นั้น, ครั้ง นั้น<br/>
พระเจ้า ได้ โปรด ให้ มี คน หนึ่ง, ชื่อ ว่า คริศโตเพื่อ กะลำโบ ๆ,<br/>
เปน คน ฉลา ใน การ เดิน กำปั่น, แล มี ใจ ไม่ รู้ ถอย, เขา ได้<br/>
[..]ด ใน เมือง ยินัว ใน ประเทศ อิตตาเล, แล เขา เคย เดิน ทะเล<br/>
ตั้ง แต่ หนุ่ม ๆ, แล เมือง ต่าง ๆ ที่ ฝูง คน รู้, เขา ได้ ไป ทั่ว<br/>
แล้ว, เขา [..] เอา ใจ ใส่ ใน การ เดิน กำปั่น. แล แผน ที่ โลกย์<br/>
นี้, แล แผน ที่ ข้าง อากาศ, แล หลาย สิ่ง เขา ได้ เล่า ถึง โลกย์,<br/>
ให้ พี่ น้อง พี่ ป้า น้า อา เปน ประลาด ใจ, เขา ได้ ว่า โลกย์ นี้ ไม่<br/>
แบน เหมือน คน ทั้ง ปวง ได้ คิด แต่ ก่อน, แต่ เขา ได้ ว่า โลกย์ นี้<br/>
เปน กลม เหมือน ลูก ส้ม. แล เขา ได้ ว่า โลกย์ นี้ ได้ เดิน เวียน<br/>
รอบ พระ อาทิตย์, แล เมื่อ โลกย์ หมุน นั้น, เหตุ ที่ จะ สำแดง<br/>
กลาง วัน แล กลาง คืน. คำ สอน นั้น ครู สาสนา ได้ ติเตียน ว่า<br/>
หา ถูก ไม่, เขา สอน ว่า ได้ เดิน กำปั่น ไป ข้าง ตวัน ตก, แล<br/>
ภบ เมือง ข้าง ทิศ ตวัน ออก ก็ ได้, พวก นักปราช ได้ ติเตียน ว่า เขา<br/>
เปน คน บ้า, แล ความ เยาะ เย้ย แห่ง คน ทั้ง ปวง นั้น, จะ เปน<br/>
ที่ ให้ ใจ เขา ถอย หลัง ก็ หา มิ ได้ เลย. แล เขา ได้ อุส่าห์ ทำ<br/>
การ หลาย ปี, เพื่อ จะ ได้ เงิน แล กำปั่น ไป หา ทาง นั้น, เขา ได้<br/>
ไป กราบทูล กระษัตริย์ เมือง โปตุเก็ศ ก่อน, กระษัตริย์ นั้น ชื่อ ว่า<br/>
โยฮัน ที่ สอง, แต่ กระษัตริย์ นั้น ไม่ โปรด ให้, แล เขา ได้ ไป<br/>
กราบ ทูล กระษัตริย์ อังกฤษ, กระษัตริย์ นั้น ชื่อ ว่า เหรเร ที่ เจ็ก,<br/>
แต่ กระษัตริย์ นั้น ไม่ โปรด ให้ เหมือน กัน. ฝ่าย หลัง ถัด มา<br/>
อีก หลาย ปี, เขา ได้ ไป กราบ ทูล เจ้า เมือง สะเปน, กระษัตริย์<br/>
นั้น ชื่อ ว่า เฟอดินแนน, แล มี อัคมเหษี นั้น ชื่อ ว่า อิเซเบน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ กระษัตริย์ เฟอดินแนน นั้น ได้ ขับ ไล่ เขา เสีย สอง ครั้ง,<br/>
ได้ ดำริ ว่า เปน คน เสีย จิตร. แต่ อัค มเหษี ชื่อ อิเซเบน ฯ<br/>
นั้น มี พระ ไทย เมตา แก่ เขา แล ประสงค์ จะ ช่วย, แล มเหษี<br/>
นั้น หา มี เงิน ภอ ไม่, เธอ จึ่ง เอา เครื่อง ประดับ องค์ ไป จำนำ<br/>
เพื่อ จะ ได้ เงิน, ( แต่ มเหษี นั้น ไม่ มี เงิน ภอ ) ซื้อ กำปั่น. แล<br/>
ซื้อ กำปั่น สาม ลำ, กำปั่น นั้น ไม่ สู้ โต เหมือน กำปั่น เคย เดิน<br/>
ใน มหา สมุท เดี๋ยว นี้, แต่ เปน เรือ เล็ก ๆ เหมือน คน ไป เที่ยว<br/>
เล่น. ใน คริศศักราช ได้ ๑๔๙๒ ปี, ใน เดือน แปด ขึ้น สาม<br/>
ค่ำ, กะลำโบ ได้ ออก จาก เมือง ปาร่อ ใน ประเทศ สะเปน. แล<br/>
เมื่อ เขา ได้ ใช้ ใบ มา ถึง มหา สมุท ใหญ่ นั้น, ใจ เขา หา ได้ สงไสย<br/>
ไม่, เขา ได้ รู้ แน่ แก่ ใจ. เมื่อ ใช้ ใบ ล่วง ไป หลาย วัน แล้ว,<br/>
เขา ได้ ภบ ลม นั้น เรียก ใน ภาษา อังกฤษ ว่า เตรดวิล.  ลม นั้น<br/>
ได้ พัด ทุก วัน ๆ เสมอ ไป,  แล เรือ นั้น ได้ ตาม ลม ไป ข้าง ทิศ<br/>
ตวัน ตก โดย เร็ว.    แต่ เมื่อ นั้น พวก ลูก เรือ ได้ มี ความ กลัว<br/>
แล สงไสย,  เขา ได้ คิด ว่า ถ้า ลม นั้น ได้ พัด เสมอ ทุก วัน,  เขา<br/>
จะ กลับ ไป ถึง เมือง สะเปน ก็ หามิได้.    เขาได้ เหน เขม นั้น<br/>
หัน ไป หัน มา,  แล กลัว ว่า เขม นั้น เสีย ไป,  แล ไม่ มี อะไร ที่<br/>
จะ สำแดง ทาง. ครั้น ล่วง มา ประมาณ สิบ อาทิตย์ แล้ว,  ลม<br/>
นั้น พัด อยู่ เสมอ,  แล กำปั่น ได้ ออก ไกล ที่เดียว จาก ทวีป ยุรุบ.<br/>
เดี๋ยว นี้ เขา ได้ เหน หลาย สิ่ง,    ซึ่ง จะ สำแดง ว่า ใก้ล แผ่นดิน<br/>
อยู่ แล้ว,  คือ ว่า ได้ เหน สะวะ ลอย มา ตาม น้ำ,  แล ได้ เหน กิ่ง<br/>
ไม้ ลอย น้ำ,  แล มี ลูก ไม้ ติด อยู่ กับ กิ่ง นั้น ด้วย,  แล ได้ เหน<br/>
ไม้ เท้า นั้น ลอย น้ำ มา.    แล คน คอย ดู เหตุ อยู่ หัว เรือ ได้ ร้อง<br/>
บอก ว่า ได้ เหน บก แล้ว.    แล เมื่อ อาทิตย์ ขึ้น,  แล เขา จึ่ง<br/>
รู้ ว่า มิ ใช่ ที่ ดิน เปน แต่ หมอก.    แล เมื่อ นั้น พวก ลูก เรือ ยิ่ง<br/>
กลัว มาก,  แล ได้ คิด ร้าย แก่ โกลำโบ,  แล ปราถนา จะ กลับ ไป<br/>
บ้าน ของ ตัว,  เขา คิด ว่า ได้ หลง มา มาก แล้ว,  เพราะ ออก จาก<br/>
บ้าน แล ได้ ใช้ ใบ ออก มา ใน มหา สมุท ไกล,  แล พระเจ้า จะ ลง<br/>
โทษ เขา. แต่ โกลำโบ คน เดียว มี ใจ สงบเงียบ ไม่ กลัว เลย,<br/>
รู้ เปน แน่ ว่า คง จะ ภบ แผ่นดิน.    ใน กาล นั้น เปน อัน ลำบาก<br/>
แต่ ใจ ยัง กล้า อยู่,  เขา ไม่ เชื่อ ถือ ฝัน เปล่า ๆ ใน การ นี้,  แต่<br/>
ได้ รู้ ใน วิชา เปน อัน แน่.    เขา ได้ เอา เนื้อ เอา ใจ พวก ลูก เรือ<br/>
ว่า,  คง จะ ภบ แผ่นดิน ดอก เปน อัน แน่,  เขา ได้ ใช้ ใบ ไป อีก<br/>
คืน หนึ่ง.    ใน เวลา กลาง คืน นั้น,    เขา ได้ หอม กลิ่น เกษร<br/>
ดอก ไม้,  ซึ่ง พัด มา ตาม ลม อากาศ,  แล โกลำโบ มี ความ ยินดี<br/>
เปน อัน มาก,  แล กำชับ สั่ง ให้ ลด ใบ,  เพื่อ มิ ให้ เรือ โดน ฝั่ง.<br/>
ใน คืน วัน นั้น เขา ได้ เหน ไฟ แวม ๆ อยู่ บน บก,  ครั้น รุ่ง เช้า<br/>
แล้ว เขา ได้ เหน เกาะ อัน งาม,  มี ต้น ไม้ แล หญ้า สด แล ต้นไม้<br/>
เปน อัน มาก,  แล โกลำโบ ได้ ขนาน นาม ชื่อ ว่า สัน ๆ เวต่อ.  แล<br/>
เมื่อ คน ใน เรือ ได้ ขึ้น บน บก แล้ว,  เขา ได้ กราบ ไหว้ นมัศการ<br/>
พระเจ้า แล โมทนา พระ คุณ,  เพราะ พระองค์ ได้ รักษา เขา ใน มหา<br/>
สมุท ที่ เขา มา นั้น,  แล โปรด ให้ มา ถึง เกาะ นั้น.    โกลำโบ<br/>
นั้น ได้ ยก ทง เมือง สะเปน,  แล ตั้ง ไม้ กางเขน,    แล เอา เกาะ<br/>
นั้น เปน เมือง ขึ้น แก่ กระษัตริย์ เมือง สะเปน.    คน ป่า ซึ่ง อยู่<br/>
ใน เกาะ นั้น มี ความ กลัว แล หนี ไป ใน ต้น ไม้,    แล คิด ว่า คน<br/>
ชาว นั้น ได้ ลง มา จาก พระ อาทิตย์, โกลำโบ นั้น ได้ ไป เที่ยว บน<br/>
เกาะ นั้น, แล ได้ เหน เกาะ อื่น ซึ้ง อยู่ ใกล้ กัน. แล เกาะ นั้น<br/>
เดี๋ยว นี้ เรียก ว่า เว็ศอินเดีย, เขา ได้ อาไศร ใน เกาะ นั้น ประมาณ<br/>
สาม เดือน, แล้ว เขา ได้ เอา คน ป่า จ็ด คน ลง กำปั่น, ภา กลับ<br/>
มา ยัง บ้าน เมือง เขา. ใน เวลา คริศศักราช ได้ ๑๔๙๓ ปี เดือน สี่<br/>
ขึ้น สิบ ห้า ค่ำ, เขา มา ถึง เมือง เขา ออก ไป แต่ ก่อน. แล<br/>
เมื่อ โกลำโบ ได้ ออก จาก เรือ จะ ไป ถึง เมือง หลวง สะเปน, เปน<br/>
เหมือน คน ผู้ใหญ่ ได้ เสดจ์ ไป. กระษัตริย์ แล อัค มเหษี, ได้<br/>
ต้อน รับ เขา ด้วย ความ ยินดี, แล ตั้ง โกลำโบ ให้ เปน เจ้า เมือง<br/>
ที่ ได้ ภบ นั้น, ใน วัน นั้น ซึ่ง โกลำโบ ได้ กลับ มา ถึง เมือง<br/>
สะเปน, เปน วัน ใหญ่ ใน เรื่อง โกลำโบ แล เขา ได้ ทำ การ<br/>
ด้วย ลำบาก เปน หลาย ปี, แต่ ภาย หลัง เขา ยิ่ง มี ความ ทุกข์ เปน<br/>
อัน มาก, เพราะ กระษัตริย์ ได้ ตั้ง ให้ เปน เจ้า เมือง. แล ขุน<br/>
นาง เก่า ได้ ริศยา เขา, ตั้ง แต่ นั้น มา ขุนนาง ทั้ง ปวง ได้ วิวาท กับ<br/>
โกลำโบ มิ ได้ ขาด. ครั้น ภาย หลัง โกลำโบ ได้ ไป ถึง เมือง ใหม่<br/>
อีก สาม เที่ยว, แล ใน เที่ยว ที่ สาม นั้น เขา ได้ ภบ ปาก<br/>
น้ำ โอโรโนโค อยู่ ใน ทวีป อาเมริกา, เขา ยัง หา ได้ คิด ไม่ ว่า, แม่<br/>
น้ำ ใหญ่ ต้อง ไหล จาก เมือง อัน ใหญ่, เขา คิด ว่า บก นั้น เปน<br/>
เกาะ, แล เกาะ นั้น เปน เมือง ของ อินเดียน ตวัน ออก, เพราะ<br/>
เหตุ นั้น เขา จึ่ง เรียก คน ป่า นั้น ว่า อินเดียน, โกลำโบ จะ ได้ รู้<br/>
ว่า ตัว จะ ภบ ทวีป เมื่อ ก่อน ตัว ตาย, ฤๅ เปล่า เรา หา รู้ ไม่. อยู่<br/>
มา อีก หน่อย หนึ่ง, โกลำโบ ได้ แพ้ แก่ ศัตรู ซึ่ง ริศยา เขา, แล<br/>
ศัตรู ได้ จับ เขา ที่ เกาะ คิศปาโนระ, แล จำ จอง เขา มา ถึง เมือง<br/>
สะเปน. ครั้น มา ถึง เมือง แล้ว, อัคมเหษี ชื่อ อิเซเบน นั้น<br/>
มี ความ พิโรธ เปน อัน มาก, แล สั่ง ให้ ถอด เครื่อ จำ จอง ออก<br/>
เสีย, แล้ว ประทาน ให้ มี ยศ ศักดิ์ เหมือน แต่ ก่อน. แล<br/>
กระษัตริย์ ได้ สัญญา แก่ อิเซเบน ว่า, จะ ทำ ตาม สม ควร แก่<br/>
โกลำโบ, แล จะ ได้ ตาม สัญญา ก็ หา ไม่. เมื่อ นั้น อิเซเบน<br/>
ได้ ทรง ประชวน แล สวรรคต, แล้ว โกลำโบ หา มี ที่ [.]ง ไม่, แล<br/>
ศัตรู ได้ เบียด เบียล ข่มเหง เปน อัน มาก, ด้วย ความลำบาก นั้น<br/>
เขา เจ็บ โดย เรว แล้ว ก็ ตาย, คำ ที่ สุด เมื่อ เขา จะ ใกล้ ตาย นั้น,<br/>
เขา ออก วาจา ว่า โอ้ พระ เจ้า ข้า, ข้าพเจ้า ได้ ฝาก จิตร ญาณ แก่<br/>
พระองค์ ด้วย, กระษัตริย์ ได้ เอา สพ ไป ฝัง ไว้ ใน เมือง สะเปน,<br/>
แล เซา ได้ ก่อ เหมือน พระ เจดีย์ ไว้ บน สพ นั้น, แล ให้ จาถก ว่า<br/>
โกลำโบ ได้ ให้ โลกย์ แก่ กระษัตรย์ เมือง สะเปน.  เมื่อ โกลำโบ<br/>
ยัง มี ชีวิตร อยู่,  กระษัตรย์ เฟอดินแนน หา ทำ ตาม ชอบ ธรรม<br/>
ไม่, ครั้นโกลำโบสิ้น ชีวิตร แล้ว, พระองค์ ปราถนา จะ ทำ ตาม<br/>
ชอบ ธรรม แก่ โกลำโบ.   ภาย หลัง เขา ขุด เอา สพ โกลำโบ ไป<br/>
ฝั่งไว้ ใน เกาะ อิศปาโนระ,  ครั้น ภาย หลัง ลง มา อีก สาม ร้อย ปี,<br/>
พวก ฝรั่ง เศศ ได้ ริบ เอา เกาะ นั้น เปน เมือง ขึ้น, แล พวก สะเปน<br/>
ได้ ขุด เอา สพ โกลำโบ ไป ฝั่ง ไว้ ใน เมือง หาวันนา ใน เกาะ คิวบา<br/>
อีก, แล เดี๋ยว นี้ ยัง อยู่ ที่ นั้น.   ตั้ง แต่ โกลำโบ มา อีก เจ็ด ปี,<br/>
อะมะริโกเวศบิ้วไร เปน คน เมือง ฟรอร์น, ได้ ไป เที่ยว ถึง เกาะ<br/>
เวสอินเดีย,  แล ได้ ไป ถึง ฝั่ง อะเมริกา ข้าง ใต้,  เมื่อ เขา ได้<br/>
กลับ ไป บ้าน,   เขา ได้ เขียน เรื่อง เขา ได้ ไป เที่ยว มาก แล ได้<br/>
เหน,  เพราะเหตุ นั้น คน ทั้ง ปวง  จึ่ง ชื่อ เมือง นั้น ว่า อะเมริกา,<br/>
ตาม ชื่อ อะเมริโก, แต่ ที่ จริง โกลำโบ ได้ ภบ ก่อน,  ควร จะ ชื่อ<br/>
เมือง นั้น ว่า โกลำโบ,  แล เดี๋ยว นี้ ลาง คน เรียก ว่า โคลำเบี้ย.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏  ที่ เหนือ เมือง อินเดีย นั้น.  แล เมือง ข้าง เหนือ ทั้งปวง<br/>
นั้น ขึ้น อยู่ กับ เมือง อังกฤษ,  มี เมือง เล็ก เมือง หนึ่ง,  ชื่อ เมือง<br/>
ปูทัน, ตั้ง อยู่ หลาย ร้อย ปี แล้ว,  มิได้ ขึ้น แก่ ผู้ ใด, เมือง นั้น จะ<br/>
กว้าง ยาว สัก เท่าใด มิ ได้ รู้ แน่.  แต่ ขเณ ประมาณ ทั้ง กว้าง ทั้ง<br/>
ยาว ใน เมือง นั้น ประมาณ ๔๐ เส้น ๔ เหลี่ยม สัก หก สิบ พัน หน,<br/>
ข้าง เหนือ เมือง นั้น มี ภูเขา,   ชื่อ ว่า หิมละ ที่ ริม ข้าง ใต้ เมือง<br/>
นั้น, เมือง บางกะลา, ข้าง ทิศ ตวัน ตก มี แม่น้ำ ติตชา, ใน เมือง<br/>
ปูทัน มี ภูเขา เปน อัน มาก,   แล มี หิน มาก ตั้ง อยู่ ใน เมือง นั้น<br/>
ด้วย,  เมือง นั้น มี ต้น ผลไม้ บริบูรรณ, เหมือน อย่าง เมือง อะเม<br/>
ริกา เมือง ยูรบ ข้าง เหนือ,  ที่ เมือง นั้น ขาย ผ้า บ้าง,  ขาย เกลือ<br/>
ที่ ออก จาก หิน บ้าง,  แล เครื่อง หอม ต่าง ๆ บ้าง.   พล ไพร่<br/>
ใน เมือง นั้น ประมาณ ได้ สัก ๑๐๐๐๐๐ หนึ่ง,   สาสนา เมือง นั้น<br/>
เปน สาสนา พระ พุทธ์เจ้า,  มี พระ สงฆ์ เปน อัน มาก, แต่ คน ที่<br/>
จะ หา อาหาร เลี้ยง พระ นั้น ก็ น้อย,  สาสนา พระ พุทธเจ้า นั้น,  มี<br/>
ฤทธิ์ มาก กว่า เจ้า เมือง,   แต่ บัดนี้ เมือง นั้น ได้ เกิด รบ พุ่ง กัน<br/>
กับ เมือง อังกฤษ,   แล เจ้า เมือง อังกฤษ ได้ ยก กอง ทัพ มา ประ<br/>
มาณ ได้ ๘๐๐๐ คน,   ได้ ตี เมือง นั้น, แล ได้ ทำลาย ป้อม เมือง<br/>
นั้น,  ได้ สาม ป้อม แล้ว,   เมือง นั้น ถ้า เสีย แล้ว,  ก็ ต้อง ขึ้น<br/>
แก่ เมือง อังกฤษ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ มี ข่าว มา แต่ เกาะ ยี่ปุ่น ว่า, เจ้า เมือง ยี่ปุ่น ได้ จับ คน ที่<br/>
ฆ่า แม่ ทัพ สอง คน นั้น ของ เมือง อังกฤษ, ซึ่ง เรา ได้ กล่าว มา<br/>
แล้ว, แล เจ้า เมือง ยี่ปุ่น ได้ ฆ่า คน ที่ ฆ่า แม่ ทัพ, ของ เมือง อัง<br/>
กฤษ นั้น แล้ว.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ ความ ว่า ด้วย กอง เรือ รบ เมือง อะเมริกัน, ที่ คัด ลอก<br/>
จาก หนังสือ จดหมายเหตุ เมือง อังกฤษ. ตีพิมพ์ ใน เมือง ลอนดอน<br/>
ใน คฤษ ศักราช ๑๘๖๔ นี้, เดือน ดีเซมเบอ สามสิบ ค่ำ. ข้าง ไท<br/>
เปน เดือน ยี่ ขึ้น สี่ ค่ำ, ว่า หนังสือ ประกาศ ของ เซกริเตรีเนวี,<br/>
คือ ขุนนาง แม่ กอง ว่า การ เรือรบ เมือง อะเมริกัน, ซึ่ง ได้ ตีพิมพ์<br/>
ใน หนังสือ จดหมาย นี้ ใน ระหว่าง สอง สาม วัน แล้ว, เปน หนังสือ<br/>
สำคัญ อัน เล่า การ ที่ เรือ รบ กอง ใหญ่ เข้มแขง นัก, ได้ เกิด ขึ้น<br/>
เวลา สี่ ปี เมื่อ กำลัง รบ กัน อยู่ นั้น. แต่ กอ่น เมือง นั้น ภอใจ มี<br/>
เรือ รบ นอ้ย แรก เกิด รบ กัน นั้น, เรือ รบ ที่ มี อยู่ เสีย เลื่อย<br/>
หมด ไป ยัง เหลือ อยู่ นอ้ย, เรา เคย ว่า ถ้า มี เงิน จะ ทำ ได้ สาระ<br/>
พัด, ที่ ว่า นั้น เปน ที่ จะ ให้ เกิด ความ สบายใจ, แต่ พวก คน<br/>
ที่ เขา ถือ ว่า, เขา มี เงิน มาก กว่า พวก อื่น ๆ ทั้งปวง, แต่ ใน<br/>
หนังสือ แม่ กอง เรือ รบ เมือง อะเมริกัน นั้น, เรา เหน ว่า เขา จัด<br/>
แจง ให้ มี เรือ รบ มาก ขึ้น นั้น, มิ ได้ เสีย เงิน มาก เลย, ใน ระ<br/>
หว่าง สี่ ปี ที่ เขา ทำ อยู่ นั้น, เขา ได้ เสีย ๕๕๐๐๐๐๐๐ ปอน<br/>
คิด เปน เงิน ไท ได้ ๑๑๐๐๐๐ หาบ, ด้วย กอง เรือ รบ อังกฤษ<br/>
ที่ เปน แล้ว ใน สี่ ปี นั้น, เรา ได้ เสีย ประมาณ ๔๕๐๐๐๐๐๐<br/>
ปอน คิด เปน เงิน ไท ได้ ๙๐๐๐๐ หาบ, ควร เรา จะ ประลาดใจ<br/>
จะ เหน กอง เรือ รบ เปน กอง ใหญ่, เสมอ กับ กอง เรือ รบ ใน<br/>
เมือง ซึ่ง เปน ใหญ่ กว่า เมือง ทั้งปวง เกิด ขึ้น โดย เรว ดัง นี้.<br/>
แต่ ยิ่ง เปน การ ประลาด. เมื่อ เรา เหน ว่า กอง เรือ รบ นี้ ก็ สร้าง<br/>
ขึ้น, แล จัด แจง มี ลูก เรือ, แล สาระพัด พร้อม สำหรับ การ รบ,<br/>
แล ใช้ ให้ ห้าม กัน เรือ ค้า ขาย ตาม ชาย ทะเล, อัน ยืด ยาว ไป<br/>
เหมือน ตั้ง แต่ เมือง คิปะวะสะแต, ถึง แหลม ทิศ เหนือ ใน เมือง<br/>
อังกฤษ นั้น, แล ยัง ใช้ ตี เอา ป้อม ใหญ่ ที่ เข้ม แขง ใน ชาย ทะเล<br/>
เมือง พวก กระบถ นั้น. แล้ว ยัง ใช้ ใน การ รบ ข้าง ใน ตาม ลำ<br/>
แม่ น้ำ เปน หลาย พันไม, แล เขา จำ เปน ทำ เปน การ เรว ก็<br/>
ยัง ทำ ได้. ก็ เสีย เงิน เกิน ที่ เหล่า อังกฤษ ตอ้ง เสีย, จะ รักษา<br/>
กอง เรือ รบ ใน เพลา ไม่ มี การ รบ เพียง ๑๐๐๐๐๐๐๐ ปอน,<br/>
คิด เปน เงิน ไท เปน ๒๐๐๐๐ หาบ, แต่ การ ที่ พวก อะเมริกัน<br/>
ทำให้ สำเร็จ นั้น ควร คิด ให้ ละเอียด หน่อย. คราว ที่ เกิด การ รบ<br/>
ต้น ระดู รอ้น, ใน คฤศ ศักราช ๑๘๖๑ ปี นั้น, ที่ สำหรับ ต่อ เรือ<br/>
รบ, แล เรือ รบ อัน ดี กว่า เรือ รบ อัน อื่น, ก็ ตก อยู่ กับ พวก<br/>
กระบก, แล ลูกเรือ สำหรับ รบ นั้น ก็ ถอย น้อย ลง, เหลือ อยู่<br/>
แต่ สอง รอ้ย คน ผู้ ว่า ราชการ ฝ่าย เรือ นั้น, คิด เตรียม จะ เอา ลูก<br/>
เรือ แล เรือ รบ กอ่น, ลูก เรือ นั้น จัด หา ตาม เรือ ค้า ขาย, ด้วย ว่า<br/>
ลูก เรือ นั้น หัด ช้า, จะ หัด สัก สอง สาม อาทิตย์ ให้ ได้ เรว เหมือน<br/>
ทหาร นั้น ไม่ ได้, เรือ รบ นั้น จะ ต่อ ใหม่ ขึ้น อีก ก็ ไม่ ทัน จึง จัด<br/>
ซื้อ เรือ ค้า ขาย มา แปลง เปน เรือ รบ ขึ้น. แล ใน ทัน ใด ได้ ประ<br/>
กาศ ห้าม, มิ ให้ เรือ เข้า ค้า ขาย ตาม ชาย ชะเล เมือง กระบถ, ยืด<br/>
ยาว ไป สาม พัน ห้า รอ้ย ไม, เปน ชาย ชะเล หน้า กลัว. มี ปาก<br/>
อ่าว ปาก น้ำ เปน หลาย แห่ง, แล มี ที่ เรือ เข้า ค้า ขาย เปน ที่ อัน<br/>
ดี เปน หลาย แห่ง ด้วย. แต่ เรือ ลาด ตะเวน ข้าง เมือง อะเมริกัน<br/>
ได้ ห้าม เรือ ค้า ขาย ตาม ชาย ชะเล, จน เมือง อื่น ๆ ต่อ ว่า ไม่ ได้.<br/>
มี เรือ ลัก ลอบ เข้า ไป ค้า ขาย ได้ บ้าง ก็ จริง อยู่, แต่ นั้น ก็ เคย<br/>
เปน ใน เมือง อื่น ๆ เหมือน กัน. แต่ เมื่อ ข้าง เมือง มี เรือ ลาด<br/>
ตะเวน มาก ขึ้น, แต่ เรือ รบ ได้ ไป ตี เอา เมือง ปาก น้ำ เมือง<br/>
บางอยาสะ, เมือง นูอเลียนซะ, เมือง ชาละซะตัน, เมือง โมบิละ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝ่าย เรือ ที่ ลัก ลอบ เข้า ไป ค้า ขาย, ก็ เข้า ไป ไม่ ใคร่<br/>
ได้, เว้น ไว้ แต่ เมือง วินมิตัน เมือง เดียว, เมือง นั้น เข้า ไป ได้<br/>
บ้าง, เหตุ ว่า ที่ เข้า ได้ นั้น สอง แห่ง, ห่าง กัน สัก สี่ สิบ ไมล,<br/>
แล เรือ ที่ จะ ลอบ เข้า ไป, ไม่ ต้อง เข้า ไป ตรง ปาก อ่าว ที เดียว,<br/>
แต่ แล่น เข้า ไป ริม ชาย ทะเล ข้าง เหนือ ข้าง ใต้ ได้, พวก กระ<br/>
บถ ได้ ตั้ง กอง รบ ไว้ ที่ ฝั่ง ริม ชาย ทะเล, สำหรับ คอย ป้อง กัน<br/>
รักษา เรือ ที่ ลอบ เข้า มา ค้า ขาย นั้น, ถึง ฉะนั้น เรือ ลาด ตะเวน<br/>
ก็ ยัง จับ ได้ มาก, แต่ เรือ รบ นั้น ก็ มิ ได้ ใช้ แต่ ใน ทะเล ฝ่าย<br/>
เดียว, แต่ ยัง ใช้ ข้าง ใน ตาม ลำ แม่น้ำ มาก, เรือ เหล่า นี้ ก็<br/>
ได้ ตี เอา ป้อม ฟดโดเนละซัน เมือง เม็มพีซะ, แล เมือง วิดซะ<br/>
เบิก, แล ช่วย การ รบ ที่ อื่น ๆ เปน หลาย แห่ง. เรือ รบ ตาม<br/>
ลำ แม่น้ำ นั้น มี กว่า ร้อย ลำ, แต่ เมื่อ ผู้ ว่า ราชการ จัด ซื้อ เรือ<br/>
ค้า ขาย มา แปลง เปน เรือ รบ, แล เขา ยัง เร่ง จัด แจง ต่อ เรือ<br/>
รบ ใหญ่, ที่ เข้ม แขง ให้ มาก ขึ้น ด้วย.    เมื่อ เจ้า เมือง ไม่ มี<br/>
[.] สำหรับ ต่อ เรือ ภอ ทัน การ, เขา ว่า นาย ช่าง สำหรับ ต่อ เรือ ชาย<br/>
ให้ ต่อ เปน เรือ รบ ขึ้น ด้วย. ลาง ที่ นาย ช่าง เหล่า นี้ ต่อ ไม่ ทัน<br/>
ตาม เวลา กำหนฎ ไว้, ใน หนังสือ บาญชี เรือ รบ แห่ง แม่ กอง<br/>
เรือ รบ นั้น, ไม่ ได้ กำหนฎ ว่า เรือ ที่ ต่อ แล้ว นั้น เท่าไร, ที่ ยัง ต่อ<br/>
อยู่ นั้น เท่า ไร, แต่ คง จะ แล้ว ทุก ลำ ทัน ปลาย ปี, คริศ<br/>
ศักราช ๑๘๖๕ คือ ปี นี้. เมื่อ แล้ว นั้น เมือง ยุไนติศซะเตต,<br/>
จะ มี เรือ รบ ๖๗๑ ลำ, คิด หมด ด้วย กัน เปน ๕๑๐๓๗๖ ตัน<br/>
ปืน ใหญ่ ใน เรือ รบ นั้น, หมด ด้วย กัน เปน ๖๑๐ บอก, แต่<br/>
เรือ นั้น มี เรือ ไฟ ทำ ไว้ สำรับ การ มี อยู่ ๑๗๔ , ให้ หมด ด้วย<br/>
กัน ๒๒๑๑๐๘ ตัน, แล มี ปืน ใหญ่ ๑๙๖๐ ก บอก; เปน ปืน<br/>
เก่า ที่ ได้ ใช้ ใน เรือ รบ ใน เมือง ยุรบ, เมือง ๆ ก็ มี เรือ ไฟ<br/>
จักร์ ท้าย ต่อ ขึ้น ใหม่ ๑๗ ลำ, โต ได้ สาม พัน ตัน ทุก ลำ, แล มี<br/>
ปืน ตั้ง แต่ ๑๗ ขึ้น ไป เพียง ๒๕ บอก, มี อีก ๑๑ ลำ โต กว่า ลำ<br/>
ละ สอง พัน ตัน. มี ปืน ใหญ่ ตั้ง แต่ ๘ บอก ขึ้น ไป เพียง ๑๓<br/>
บอก. ยัง มี อีก ๒๐ ลำ, โต ตั้ง แต่ พัน ตัน ขึ้น ไป เพียง สอง<br/>
พัน ทัน, ใส่ ปืน ใหญ่ ตั้ง แต่ ลำ ละ ๘ บอก ขึ้น ไป เพียง ลำ ละ ๑๖<br/>
บอก. ยัง มี ๓๕ ลำ, โต ตั้ง แต่ ลำ ละ ๕๐๐ ตัน ขึ้น ไป เพียง<br/>
ลำ ละ ๑๐๐๐ ตัน, ใส่ ปืน ใหญ่ ตั้ง แต่ ลำ ละ สี่ บอก ขึ้น ไป เพียง<br/>
ลำ ละ แปด บอก. มี เรือ หุ้ม เหล็ก ๗๑ ลำ, โต หมด ด้วย กัน<br/>
๑๐๕๙๖ ทัน, ใส่ ปืน ใหญ่ หมด ด้วย กัน ๒๗๕ บอก, แต่ เรือ หุ้ม<br/>
เหล็ก มี สอง ลำ, เปน เรือ เดิน ทะเล โต ลำ ละ ๔๐๐๐ กว่า, ใส่<br/>
ปืน ยิง ทั้ง ข้าง สาม ลำ, เปน เรือ เดิน ทะเล โต ลำ ละ ๔๘๐๐ ทัน,<br/>
มี ป้อม เปน ดาดฟ้า สำรับ ใส่ ปืน, เรือ หุ้ม เหล็ก อื่น นั้น มี ป้อม บน<br/>
ดาดฟ้า, เว้น อยู่ สอง ลำ, แต่ เปน สำรับ ใช้ ตาม ลำ แม่น้ำ ข้าง ใน<br/>
แล ปาก อ่าว, ควร ที่ พวก เรา จะ จำ ไว้ ข้อ หนึ่ง, คือ ว่า พวก อะเม<br/>
ริกัน ได้ สังเกต แล้ว, เห็น ว่า เรือ ที่ มี ป้อม นั้น ดี กว่า เรือ รบ อื่น ๆ,<br/>
สำรับ การ เรือ รบ ทุก อย่าง. แต่ กัปตัน โดส ได้ คิด แก้ ไข, ที่ เรือ<br/>
นั้น ยัง ขัด อยู่ ไม่ สู้ ดี, ให้ ดี ขึ้น บ้าง. อีก ข้อ หนึ่ง เรือ อย่าง นี้,<br/>
พวก อะเมริกัน ใช้ แล้ว, ก็ เหน ดี กว่า ที่ หมาย ไว้ ก่อน. ลาง ลำ<br/>
ได้ ไป รบ อยู่ ที่ ปาก อ่าว เมือง ชาละสะตัน ได้ สิบ เจ็ด เดือน แล้ว ก็<br/>
ยัง ไม่ เสีย เลย, แม้น แม่ กอง ทับ เรือ นั้น, แต่ ก่อน เห็น ว่า จะ<br/>
ใช้ การ ไม่ ได้, แต่ การ เหล่า นี้ ควร ที่ พวก เรา อังกฤษ จะ คิด ตรึก<br/>
ตรอง อยู่, มิ ใช่ ใจ ผูก พยาบาท ฤๅ ใจ กลัว, แต่ ให้ เปรียบ ข้า ราช<br/>
การ ฝ่าย เรือ รบ ของ เรา, กับ ข้า ราชการ พวก พี่ น้อง ของ เรา,<br/>
ใน เมือง อะเมริกัน ว่า, เรา ขาด ข้าง ไหน.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
