---
linkTitle: 'August 7th, 1865'
title: 'Bangkok Recorder (Thai) - August 7th, 1865'
description: 'Bangkok Recorder (Thai); August 7th'
date: 2025-12-28T00:00:01Z
draft: false
type: news
weight: 11
---
<!-- Article: 1865-03-01_1_0 -->
{{< news/headerLogo >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-03-01_1_1 -->
{{< news/headerLogo2 >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-08-07_1_2 -->
{{< news/headerDate >}}
<tr>
 <td>Vol. 1 เล่ม ๑ บางกอก เดือนเก้า ขึ้น สิบห้า ค่ำ จุลศักราช ๑๒๒๗ August 7th 1865 กฤศศักราช ๑๘๖๕, ใบ ที่ ๑๑ No. 11.</td>
</tr>
{{< /news/headerDate >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-08-07_1_3 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
๏ เรื่องราวน้อยเหล็ก {{< news/indent2 >}} ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า หลวง พีไชยวารี, ทำ เรื่อง ราว มา กราบ เรียน เจ้า<br/>
คุณ จางวาง, แล ยื่น ท่าน ตระลาการ ศาล รับ สั่ง ผู้ ใหญ่ ผู้ น้อย,<br/>
ขอ ท่าน ได้ นำ ขื้น กราบ เรียน เจ้า คุณ ผู้ใหญ่ ให้ ทราบ, ด้วย<br/>
หลวง ภาษีวิเสศ นำ ความ ไม่ จริง ขื้น กราบ เรียน เจ้า คุณ ผู้ ใหญ่<br/>
ผู้ น้อย, ตั้ง แต่ ตัว ได้ เข้า ทำ เถ้าแก่ ตี เหล็ก, รูปพรรณ์ ส่ง หลวง<br/>
ได้ ๑๗ เดือน, ได้ เบิก เงิน แต่ สาม เดือน. ความ ข้อ นี้ หา<br/>
จริง ไม่. ข้าพเจ้า สืบ ความ ตาม ฎีกา ออก เหล็ก จำนวน ปีกุน เบญ<br/>
ศก, กับ ปี จวด ฉ ศก, สอง ปี ต่อ กัน มี ราย เดือน ชัด อยู่ ดัง นี้.<br/>
เดือน ยี่ ๓๐๐๐ หาบ, ฎีกา ข้าง ขื้น ๘ แผ่น, ข้าง แรม ๘ แผ่น.<br/>
เดือน สาม ๔๘๐๐ หาบ, ฎีกา ข้าง ขื้น ๑๒ แผ่น ข้าง แรม ๑๒ แผ่น<br/>
เดือน สี่ ๔๘๐๐ หาบ, ฎีกา ข้าง ขื้น ๑๒ แผ่น ข้าง แรม ๑๒ แผ่น<br/>
เดือน ห้า ๔๘๐๐ หาบ, ฎีกา ข้าง ขื้น ๑๒ แผ่น ข้าง แรม ๑๒ แผ่น<br/>
เดือน หก ๖๐๐๐ หาบ, ฎีกา ข้าง ขื้น ๑๕ แผ่น ข้าง แรม ๑๕ แผ่น<br/>
เดือน เจ็ด ๗๒๐๐ หาบ, ฎีกา ข้าง ขื้น ๑๘ แผ่น ข้าง แรม ๑๘ แผ่น<br/>
เดือน แปด ๗๒๐๐ หาบ, ฎีกา ข้าง ขื้น ๑๘ แผ่น ข้าง แรม ๑๘ แผ่น
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ใน เจ็ด เดือน ข้าง บน นี้, รวม เหล็ก ๓๗๘๐๐ หาบ. เงิน<br/>
ราย นี้ หลวง ภาษี วิเสศ ได้ รับ ไป เสร็จ แล้ว.<br/>
เดือน เก้า ๗๖๐๐ หาบ, ฎีกา ข้าง ขื้น ๑๙ แผ่น ข้าง แรม ๑๙ แผ่น<br/>
เดือน สิบ ๗๖๐๐ หาบ, ฎีกา ข้าง ขื้น ๑๙ แผ่น ข้าง แรม ๑๙ แผ่น<br/>
เดือน สิบเอ็ด ๗๖๐๐ หาบ, ฎีกา ขื้น ๑๙ แผ่น ข้าง แรม ๑๙ แผ่น<br/>
เดือน สิบสอง ๗๖๐๐ หาบ, ฎีกา ขื้น ๑๙ แผ่น ข้างแรม ๑๙ แผ่น<br/>
เดือน อ้าย ๗๖๐๐ หาบ, ฎีกา ข้าง ขื้น ๑๙ แผ่น ข้าง แรม ๑๙ แผ่น<br/>
เดือน ญี่ ๗๖๐๐ หาบ, ฎีกา ข้าง ขื้น ๑๙ แผ่น ข้าง แรม ๑๙ แผ่น<br/>
เดือน สาม ๗๖๐๐ หาบ, ฎีกา ข้าง ขื้น ๑๙ แผ่น ข้าง แรม ๑๙ แผ่น<br/>
     เจ็ด เดือน ที่ สอง นี้, รวม เหล็ก ๕๓๒๐๐ หาบ จีน อู่ พี่ เมีย<br/>
ได้ เข้า มา เปน เจ้า ภาษี. เงิน ได้ เบิก ไป แล้ว บ้าง, ยัง ไม่ ได้<br/>
เบิก ไป บ้าง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฎีกา ออก เหล็ก มี แจ้ง อยู่ ดัง นี้, เดือน สี่, เดือน ห้า, เดือน<br/>
หก, ตั้ง แต่ ข้าพเจ้า ทำ เรื่อง ราว ทูล เกล้า ฯ ถวาย ครั้ง ก่อน.<br/>
แล้ว ฎีกา สาม เดือน นั้น ยัง ไขว่ เขว ยุ่ง ยิ่ง กัน อยู่,   จะ กราบ<br/>
เรียน ไป ยัง หา ได้ ไม่. แต่ ราย ที่ มี ฎีกา สิบสี่ เดือน รวม เหล็ก<br/>
เก้า หมื่น พัน หาบ, เงิน หลวง ได้ ออก ราคา หาบ ละ สี่ บาท, รวม<br/>
เงิน สี่พัน ห้าร้อย ห้า สิบ ชั่ง ได้ ส่ง เหล็ก รูปพรรณ์ ยัง พระคลัง ใน<br/>
ขวา ๑๕๖๐๐ หาบ เสศ. แต่ เงิน ค่า ถ่าน ๒๗๔๓ ชั่ง ๑๕ ตำลึง<br/>
ยัง ไม่ ได้ เบิก.  ข้าพเจ้า ยื่น เรื่อง ราว ครั้ง นี้, ตาม จับ ไล่ ทัน<br/>
แล้ว เงิน ค่า ถ่าน นี้, เหน จะ ไม่ กล้า เบิก จะ ต้อง ทิ้ง เสีย, เอา<br/>
ตัว รอด ไป ครั้ง นี้. ราย เงิน เบิก จาก ท้อง พระคลัง, กับ ส่ง ตัว<br/>
เหล็ก หัก ใช้ กัน แล้ว,   ยัง เกิน เงิน อยู่ ที่ หลวง ภาษี วิเสศ อีก<br/>
มาก.  ราย เงิน ค่า ถ่าน ที่ ยัง ไม่ ได้ เบิก นั้น, ด้วย เงิน ค่า ถ่าน<br/>
จำนวน ปี เก่า ของ พระยา สมบัติยาธิบาล เบิก ไป ยัง หา เสร็จ ไม่.<br/>
ครั้น หลวง ภาษี วิเสศ จะ เบิก ค่า ถ่าน ปี ใหม่ เจ้า พนักงาน พระคลัง<br/>
มหา สมบัติ ยัง ไม่ ยอม เบิก ให้, จะ เบิก เงิน ค่า ถ่าน ต้อง ได้ น้ำ<br/>
หนัก เหล็ก ก่อน. ครบ ปี แล้ว จึง จะ เบิก เงิน ค่า ถ่าน ปี ใหม่ ได้.<br/>
ครั้น หลวง ภาษี วิเสศ เข้า มา รับ เปน เถ้า แก่ ตี เหล็ก ได้ ห้า เดือน<br/>
หก เดือน, ชอบ เข้า กับ พระยา สมบัติยาธิบาล, คิด หา กิน ด้วย<br/>
กัน ได้ แล้ว. จึง แต่ง จีน อยู่ เข้า มา ประมูล แย่ง ภาษี เหล็ก ก้อน.<br/>
จีน เทียน เปน ประกัน,   จีน อยู่ จีน เทียน เปน พี่ น้อง เมีย หลวง<br/>
ภาษี วิเสศ.  ครั้น ผู้ อื่น เปน เจ้า ภาษี เหล็ก ก้อน,  จะ ต้อง จ่าย<br/>
เหล็ก ให้ แก่ หลวง ภาษี วิเสศ, ๆ กลัว ความ นั้น จะ สว่าง ไป แก่<br/>
หู คน อื่น,  กลัว ความ จะ ไม่ มิด ด้วย เหล็ก มี อยู่ ตาม เจ้า ภาษี<br/>
ร้อย ชัก สาม, เจ้า ภาษี เหล็ก ก้อน ได้ เก็บ บาญชี, ปี หนึ่ง อยู่ ใน<br/>
๔๐๐๐๐ หาบ.   เบิก เงิน หลวง น้ำ หนัก เหล็ก ปี หนึ่ง ถึง หก<br/>
หมื่น เจ็ด หมื่น หาบ. คิด ตก เปน ราย เดือน ๆ หนึ่ง มี เหล็ก อยู่<br/>
ใน ท้อง น้ำ แต่ เพียง ๓๐๐๐ หาบ เสศ เท่า นั้น.  ราษฎร ใช้ การ<br/>
ก็ มาก จะ เหลือ ตัว เหล็ก สัก พัน สาม ร้อย, พัน สี่ ร้อย หาบ, มี<br/>
ตัว เหล็ก จำนวน เดือน เสมอ อยู่ เพียง เท่า นี้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ตั้งแต่ จีน อยู่พี่ เมีย หลวง ภาษีวิเสศ, เข้า มา เปน เจ้า ภาษี,<br/>
ก็ ได้ ออก เหล็ก เดือน ละ ๗๖๐๐ หาบ เสมอ ทุก เดือน มา, ใน ท้อง<br/>
น้ำ ไม่ มี ตัว เหล็ก จะ ซื้อ จะ ขาย. ถ้า ต้อง จ่าย เหล็ก เดือน หนึ่ง<br/>
ถึง ๗๖๐๐ หาบ ดัง นี้ จริง แล้ว. จ่าย สาม เดือน ก็ หมด เหล็ก<br/>
ใน จำนวน ปี หนึ่ง, ซึ่ง มี อยู่ ใน กรุงเทพ ฯ ต่อ ไป อีก สัก แปด<br/>
เดือน, เก้า เดือน นั้น, ไม่ มี เหล็ก จะ ใช้ จน สัก หาบ หนึ่ง. ของ<br/>
ไม่ มี หลวง ภาษี วิเสศ เอา มา พูด เปน มี. หา กิน โกง ๆ ดัง นี้,<br/>
ตรวจ ดู ฎีกา ออก เหล็ก สอง ยอด ที่ มี บาญชี เจ็ด เดือน, เหมือน<br/>
กัน. ผู้ อื่น เปน เจ้า ภาษี ออก เหล็ก เจ็ด เดือน รวม เหล็ก ๓๗๘๐๐<br/>
หาบ. แต่ จีน อยู่พี่ เมีย ให้ เข้า มา เปน เจ้า ภาษี, ออก เหล็ก<br/>
เจ็ด เดือน รวม เหล็ก ๕๓๒๐๐ หาบ. หัก ยอด เจ้า ภาษี คน เก่า<br/>
เจ็ด เดือน แล้ว. จีน อยู่ ออก เหล็ก เกิน ๑๕๔๐๐ หาบ, คิด<br/>
เปน เงิน ๗๗๐ ชั่ง. พลอย ได้ ค่า ถ่าน ๔๘๑ ชั่ง ห้า ตำลึง รวม<br/>
เปน เงิน ๑๒๕๑ ชั่ง ห้า ตำลึง. เจ็ด เดือน ได้ เปรียบ กว่า เจ้า ภา<br/>
ษี คน อื่น ออก เหล็ก, เงิน หลวง จะ ต้อง เสีย ไป เปล่า ถึง เท่า นี้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ หนึ่ง คิด ตาม จำนวน บาญชี ออก เหล็ก ๑๔ เดือน, รวม<br/>
เหล็ก ๘๑๐๐๐ หาบ. เงิน ค่า เหล็ก ก้อน ตาม พิกัด หาบ ละ สี่<br/>
บาท เงิน ๔๕๕๐ ชั่ง. เงิน ค่า ถ่าน คิด เพียง ราคา กลาง หาบ ละ<br/>
สิบ สลึง, เงิน ๒๘๔๓ ชั่ง สิบ ห้า ตำลึง รวม เงิน ๗๓๙๓ ชั่ง สิบ<br/>
ห้า ตำลึง. หัก ส่ง เหล็ก เงิน ๓๐๐๐ ชั่ง. เงิน หลวง จะ ต้อง เสีย<br/>
ไป เปล่า ๔๓๙๓ ชั่ง สิบ ห้า ตำลึง. เงิน ยอด ราย นี้ หลวง ภาษี<br/>
วิเสศ คิด ฉ้อ ไว้ ได้ ตาม พิกัด อย่าง เก่า. เดช พระบารมี พระเจ้า<br/>
อยู่ หัว เงิน ราย นี่ ยัง ตก อยู่ ใน พระคลัง มหา สมบัติ, ยัง หา ทัน<br/>
เบิก ไป เสร็จ ไม่. หลวง ภาษี วิเสศ พูด อวด อ้าง ตาม ลูก ค้า ไทย<br/>
จีน ว่า, ตัว ได้ รอง ทุน ส่ง เหล็ก หลวง. เงิน ค้าง อยู่ ใน ท้อง พระ<br/>
คลัง หลาย พัน ชั่ง ยัง เบิก ไม่ ได้. พูด อวด อย่าง นี้ มา นาน แล้ว,<br/>
คือ เงิน ที่ คิด ฉ้อ ไว้ ได้ ราย นี้. ตั้ง แต่ เกิด ความ มี ตระลาการ<br/>
ชำระ ราย ฉ้อ เหล็ก หลวง นี้ ได้ จริง แล้ว. หลวง ภาษี วิเสศ ก็ สิ้น<br/>
พูด ว่า เงิน ค้าง อยู่ ใน ท้อง พระคลัง. ข้าพเจ้า จึง ทำ คำ มา กราบ<br/>
เรียน ใต้ เท้า กรุณา เจ้า ว่า, หลวง ภาษี วิเสศ ฉ้อ พระราชทรัพย์<br/>
ของ หลวง, เปน ความ สัง สืบ ได้ ชัด ดัง นี้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ความ ที่ ว่า มา นี้ จะ จริง ฤา ไม่, ข้าพเจ้า ผู้ เปน เจ้า ของ<br/>
หนังสือ นี้ หา รู้ ไม่.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-08-07_2_2 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
๏ ต้น เหตุ ขบถ ใน เมือง อเมริก ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ การ ที่ใช้ พวก อาฟริกา คน ดำ เปน ทาษ นั้น, เปน ต้น<br/>
เปน กลาง เปน ปลายเหตุนั้น ทั้งปวง. ชาว เมือง อเมริกา ฝ่าย ทิศ<br/>
ใต้นั้น, เคย ได้ ใช้ พวก ชาต อัฟะริกา เปน ทาษ มา กว่า ๒๐๐ ปี<br/>
แล้ว, ทาษ นั้น ก็ เกิด ทวี มาก ขึ้น นัก, นับ ใน คฤช สักราช<br/>
๑๘๕๐ ปี นั้น, ได้ คน ๓ ล้าน ๒ แสน ๔ พัน ๓ ร้อย ๑๓ คน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ธรรมเนียม กฎหมาย ที่ เขา ใช้ ทาษ นั้น, ร้าย กาจ หยาบ<br/>
ช้า นัก, ไม่ ยอม ให้ ทาษ นั้น เปน อิสร แก่ ตัว ได้ บ้าง เลย. ทาษ<br/>
นั้น เปน ทรัพย์ สิทธิ์ ขาด อยู่ กับ นาย, เหมือน อย่าง สัตว์ เดียร<br/>
ฉาน มี ม้า แล โค เปน ต้น. นาย นั้น เคย พราก เอา ลูก แล เมีย<br/>
ไป ขาย เสีย ที่ อื่น ๆ เหมือน สัตว์ เดียรฉาน, เพราะ กฎหมาย<br/>
แผ่นดิน ของ เขา ยอม ให้ ทำ ธรรมเนียม เช่น นั้น. ที่ จะ ตั้ง ให้<br/>
ทาษ นั้น เปน ผัว เมีย กัน แท้ ๆ ก็ ไม่ มี, เพราะ กฎหมาย นั้น ไม่<br/>
ให้ ทาษ เปน เจ้า ของ อะไร เลย. จะ เปน เจ้า ของ เมีย ก็ ไม่ ได้,<br/>
จะ เปน เจ้า ของ ลูก ก็ ไม่ ได้, จะ เปน เจ้า ของ สิ่ง ของ ใด ๆ ที่<br/>
ติด อยู่ กับ ตัว ก็ ไม่ ได้. นาย เขา ไม่ ให้ อยู่ กิน เปน ผัว เมีย กัน<br/>
แท้ ๆ, แต่ ให้ ผู้ชาย กับ ผู้หญิง อยู่ ด้วย กัน, เพื่อ จะ ประสม<br/>
ให้ เกิด ลูก, ๆ นั้น เปน ทรัพย์ ของ นาย ๆ เอา ไว้ ใช้ เปน กำลัง ของ<br/>
นาย. ถ้า นาย เอา ไป ขาย, ก็ ได้ เงิน คนละ หลาย ร้อย เหรียน,<br/>
เปน ประโยชน์ แก่ นาย. บาง ที เมื่อ ลูก ทาษ นั้น, มี อายุ ได้ ขวบ<br/>
หนึ่ง บ้าง, สอง ขวบ บ้าง, ยัง กำลัง กิน นม อยู่, นาย เหน ว่า ลูก<br/>
ทาษ นั้น, จะ ขาย ดี ได้ กำไร งาม, ก็ พราก เอา ไป ขาย ส่ง เสีย.<br/>
ถึง พ่อ แม่ มัน จะ ร้องไห้, นาย นั้น ก็ ไม่ ใคร่ เมตา. บาง ที ถ้า<br/>
พ่อ แม่ มัน ร้อง ไห้ หนัก, นาย ก็ โกรธ แล้ว ทุบ ตี ให้ นิ่ง เสีย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ลูก ทาษ นั้น ที่ เปน หญิง, นาย นั้น อยาก จะ นอน ด้วย,<br/>
หญิง นั้น จะ ขัด ขวาง ก็ ไม่ ได้, พ่อ แม่ จะ ขัด ขวาง ก็ ไม่ ได้,<br/>
เพราะ กฎหมาย แผ่นดิน ยอม ให้ นาย เปน เจ้า ของ แท้ ๆ. เมือ<br/>
หญิง ทาษ นั้น เกิด ลูก กับ นาย, กฎหมาย ว่า ลูก นั้น เปน ทรัพย์<br/>
ของ บิดา. ถ้า บิดา นั้น การ ของ ตัว หัก ล้ม, กฎหมาย ก็ ให้<br/>
ขาย ลูก นั้น ขาด เปน สิทธิ์ แก่ ผู้ ซื้อ. บาง ที ลูก นั้น เปน คน ขาว<br/>
เหมือน พ่อ, ถึง กระนั้น กฎหมาย ก็ นับ เข้า ใน พวก ทาษ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง กฎหมาย ของ เขา ห้าม มิ ให้ พวก ทาษ เรียน หนังสือ<br/>
เพราะ นาย กลัว ว่า, ถ้า ทาษ เรียน หนังสือ อ่าน ได้, จะ มี ความ<br/>
รู้ มาก, มัน จะ ถือ ตัว, จะ ว่า กล่าว มัน ก็ ยาก, มัน จะ ปราถนา<br/>
เปน อิสร แก่ ตัว, แล กลัว ว่า พวก ทาษ มัน จะ องอาจ ทำ อัน<br/>
ตราย แก่ นาย, เพื่อ จะ ให้ พ้น ทาษ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง คน ที่ เปน นาย นั้น, ก็ มัก ถือ ตัว ว่า, ไม่ ควร ที่<br/>
ตัว จะ ลง มือ ทำ การ เอง, เปน ที่ จะ ให้ ยศถาศักดิ์ ของ ตัว<br/>
เสื่อม ไป, ถือ ว่า การ ทำ มา หา กิน ทั้งปวง นั้น, เปน การ สำรับ<br/>
ทาษ โดย ธรรมดา, คน ที่ เปน เจ้า ของ ทาษ ที่ เมือง อเมริกา ฝ่าย<br/>
ใต้ นั้น, เมื่อ ก่อน เกิด การ ขบถ เปน ศึก ขึ้น นั้น, นับ คน ได้<br/>
ประมาณ ๓ แสน คน. คน เหล่า นั้น มั่ง มี เงิน ทอง มาก, ถือ<br/>
ตัว ว่า เปน เหมือน เจ้า แผ่นดิน ก็ ว่า ได้. ผู้ อื่น ที่ ไม่ มี ทาษ ใช้<br/>
สอย นั้น, เขา ถือ ว่า เปน คน ต่ำ ศักดิ์, แล นาย ทาษ นั้น มี อำ<br/>
นาถ ที่ จะ บีด ช่อง เสีย, มิ ให้ คน ที่ ไม่ มี ทาษ นั้น เปน ขุนนาง<br/>
ได้. คน ที่ ไม่ มี ทาษ นั้น จึ่ง อยู่ ไม่ เปน สุข, ดู คล้าย ๆ กับ พวก<br/>
ทาษ, ฝ่าย ผู้ ที่ ใช้ ทาษ นั้น มัก ดู หมิ่น คน ไม่ มี ทาษ ว่า, เปน<br/>
คน หินชาต จึ่ง ต้อง จำ เปน หา กิน ด้วย มือ ของ ตัว เอง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ชาว อเมริก ฝ่าย เหนือ นั้น, ก็ มิ ได้ ใช้ ทาษ เลย,<br/>
เพราะ เหน ว่า เปน ขาด จาก เมตา, เปน การ ร้าย กาจ หยาบ ช้า<br/>
นัก, พิเคราะห์ ดู เหน ว่า พวก ชาติ อฟริกา นั้น, ก็ เปน มนุษ ด้วย<br/>
กัน, บิดา มารดา ของ เขา ใน เดิม นั้น, ก็ เปน บิดา มารดา ชาว<br/>
ชาติ คน ขาว เหมือน กัน. แล เหน ว่า พระ เปน เจ้า เปน พระ บิดา<br/>
แก่ มนุษ ทั้งปวง, มี พระ ไทย เมตา บุตร ที่ เปน มนุษ ทั้งปวง, มิ<br/>
ได้ ลำเอียง แก่ ผู้ ใด, มิ ได้ เหน แก่ หน้า บุคล ว่า, จะ เปน คน<br/>
ขาว ฤา ดำ, ฤา คน เนื้อ สอง ศรี, จึ่ง ได้ ให้ พระเยซู พระบุตร<br/>
มา รับ แทน โทษ คน ทุก ชาติ ทุก อย่าง ดัง นี้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เพราะ เหตุ ที่ ว่า มา นี้, ชาว เมือง อเมริกา ที่ ฝ่าย เหนือ<br/>
นั้น, จึ่ง ไม่ เหน ด้วย ใน การ ที่ พวก ใต้ ใช้ ทาษ นั้น. แต่ แรก<br/>
เมื่อ ตั้ง เปน เมือง ยูไนเตดศเตศ นั้น, ชาว เมือง ฝ่าย เหนือ ก็<br/>
เกลียด ชัง การ ที่ ใช้ ทาษ โดย มาก. ถ้า จะ ประมาณ ดู ผู้ ที่<br/>
เกลียด ไม่ ใช้ ทาษ นั้น สัก สาม ส่วน, ที่ ชอบ ใจ ใช้ ทาษ นั้น สัก<br/>
สอง ส่วน. เหตุ ฉะนี้ หัว เมือง ฝ่าย เหนือ นั้น, จึ่ง ทำ กฎหมาย<br/>
บัญญัติ ห้าม ไม่ ให้ ใช้ ทาษ. จึ่ง เรียก ว่า เปน เมือง ฟรี, แปล<br/>
ว่า เปน เมือง อิสร แก่ ตัว, คือ ไม่ ได้ ใช้ ทาษ. ถ้า จะ แบ่ง ชาว<br/>
เมือง อเมริกา ทั้ง ฝ่าย เหนือ ฝ่าย ใต้ ออก เปน สอง ส่วน, ใน ๓๐<br/>
ปี ที่ ล่วง มา แล้ว นั้น, ที่ เขา ชอบ ใจ ใช้ ทาษ นั้น, ก็ มี มาก กว่า<br/>
ที่ ไม่ ชอบ ใจ ใช้ ทาษ นั้น หน่อย หนึ่ง. ชน ทั้ง สอง ฝ่าย นั้น จึ่ง พูด จา<br/>
คัด ค้าน แก่ง แย่ง กัน มา หลาย บี๊ แล้ว.  เมื่อ ถึง การ จะ เลือก<br/>
เปรศเด็นต์นั้น, เขา จึ่ง แก่งแย่ง กัน หนัก, พวก ที่ ฝ่าย เหนือ นั้น<br/>
อยาก จะ ได้ มี เปรศเด็นต์ ที่ จะ ไม่ ยอม ให้ เกิด หัว เมือง อึ่น ๆ ที่<br/>
จะ ให้ มี กฎหมาย ใช้ ทาษ ต่อ ไป.  ฝ่าย พวก ฝ่าย ใต้ อยาก จะ ได้<br/>
เปรศเด็นต์ ที่ ชะ ชอบ ให้ บังเกิด หัว เมือง ที่ ใช้ ทาษ ต่อ ไป.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ใน คฤศ ศักราช ๑๘๕๕ บี๊ นั้น, เปน บี๊ ที่ ได้ เลือก เปรศ<br/>
เด็นต์ ใหม่, ชาว เมือง ทั้งปวง จึ่ง ยก คน สอง คน ตั้ง ขึ้น ไว้, จะ<br/>
เลือก เอา เปน เปรศเด็นต์ คน หนึ่ง. ๑ ชื่อ ฟรีมอนต์, คน หนึ่ง<br/>
ชื่อ บิวแคนนอนต์.  คน ที่ ชอบ ฟรมอนต์ นั้น, ก็ ไม่ ยอม ให้ ตั้ง<br/>
เมือง อึ่น ที่ ใช้ ทาษ ต่อ ไป เลย.  แต่ เมือง ที่ ได้ มี กฎหมาย ให้<br/>
ใช้ ทาษ แล้ว, ก็ ให้ มี คง อยู่ แต่ เท่า นั้น, อย่า ให้ มี ขึ้น ใหม่<br/>
อีก เลย.  แต่ พวก ที่ ชอบ ด้วย บิวแคนนอนต์ นั้น เปน สอง พวก,<br/>
เนป คน ตั้ง อยู่ กลาง ๆ บ้าง, เปน คน ที่ ชอบ ใช้ ทาษ บ้าง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ พวก ฝ่าย ใต้ ที่ ชอบ ใช้ ทาษ นั้น เหน ว่า, ถ้า ได้ ฟรีมอนต์<br/>
เปน เปรศเด็นต์ แล้ว,การ ที่ จะ ใช้ ทาษ ก็ จะ เสีย ไป หนัก,แล้ว จะ<br/>
ไม่ มี เมือง ใหม่ ที่ ได้ ใช้ ทาษ ต่อ ไป อีก. ถ้า ได้ บิวแคนนอนต์ เปน<br/>
เปรศ เด็นต์ แล้ว, ความ ปราฐนา อัน ใหญ่ ของ เรา นั้น, ก็ จะ ไม่<br/>
สู้ เปน ไร นัก. ครั้น เมื่อ เลือก เปรศเด็นต์ คราว นั้น, จึ่ง เกิด ความ<br/>
แก่ง แย่ง กัน นัก, แต่ มิศเตอ บิวแคนนอนต์ นั้น, ได้ ฉลาก ชื่อ มาก<br/>
กว่า มิศเตอ ฟรีมอนต์ หน่อย หนึ่ง, จึ่ง ได้ เปน ที่ เปรศเด็นต์ อยู่ ๔<br/>
ปี. คราว นั้น พวก ฝ่าย ใต้ เหน ว่า, พวก ที่ ไม่ ชอบ ใช้ ทาษ นั้น,<br/>
บังเกิด ทวี มาก ขึ้น นัก, ครั้น เมื่อ จะ เลือก เปรศเด็นต์ คราว น่า<br/>
นั้น, เหน จะ ต้อง ยอม แพ้ พวก ฝ่าย เหนือ เปน แท้. จึ่ง คิด แต่<br/>
ใน ใจ ว่า, ควร เรา จะ ตั้ง แขง เมือง ขึ้น, เพราะ เรา จะ อยู่ ด้วย<br/>
กัน กับ พวก คน ที่ ไม่ ชอบ ใช้ ทาษ นั้น ไม่ ได้. แล ใน รหว่าง ๔ บี๊<br/>
ที่ มิศเตอ บิวแคนนอนต์ เปน เปรศเด็นต์ นั้น, เขา ทำ อุบาย ต่าง ๆ<br/>
เพื่อ จะ ได้ เรือ รบ แล เครื่อง สรรพ ยุทธ์ ทั้ง ปวง ไว้ ใน เมือง ฝ่าย<br/>
ใต้, จึ่ง ได้ สำเร็จ สม ดัง ความ ปราฐนา โดย มาก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั้น ลุ ถึง คฤศ ศักราช ๑๘๕๙ เปน บี๊ ที่ จะ เลือก เปรศ<br/>
เด็นต์ ใหม่ อีก ครั้ง หนึ่ง. พวก ฝ่าย เหนือ นั้น ก็ ยก ตั้ง คน หนึ่ง<br/>
ขึ้น, ชื่อ ว่า เอประฮัม ลิน กัน. พวก ฝ่าย ใต้ นั้น ได้ ยก. เซน นิรัล<br/>
แมก แคล ลัน ขึ้น.  ชน ทั้ง สอง ฝ่าย นั้น รู้ ว่า, มิศเตอ ลินกัน<br/>
นั้น, เปน คน ไม่ ชอบ ใจ ให้ บัง เกิด หัว เมือง ที่ จะ มี กฎหมาย ให้<br/>
ใช้ ทาษ ต่อ ไป อีก เลย.  แล คน ทั้ง ปวง นั้น รู้ ว่า, มิศเตอ แมก<br/>
แคลลัน นั้น, เปน คนใจ กลาง กลาง, พวก ฝ่าย ใต้ จึ่ง ชอบใจ<br/>
มิศเตอ แมก แคลลัน นั้น มาก. แต่ พวก ฝ่าย เหนือ นั้น ก็ แคลง<br/>
ใจ อยู่ ไม่ สู้ ชอบ. ครั้น เมื่อ ถึง เดือน โนเวมเ๊อ, คฤษ ศักราช<br/>
๑๘๖๙ ปี, เปน เวลา ที่ จะเลือก แปรศซิเต็นต์, ชน ทั้งสอง ฝ่าย นั้น<br/>
ก็ แก่ง แย้ง กัน หนัก. แต่ พวก ฝ่าย เหนือ นั้น ได้ ไชย ชำนะ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ จึ่ง ได้ มิศเตอ ลินกัน เลือก ไว้ จะ เปน แปรศซิเต็นต์. พวก<br/>
ฝ่าย ทิศ ใต้ นั้น, จึ่ง เสีย ใจ นัก. ฅรั้น อยู่ ได้ สัก เดือน หนึ่ง<br/>
ขุน นาง ทั้งปวง ที่ เมือง เซาศ กา โร ลาย นา ก็ เข้า ประชุม กัน, ตั้ง<br/>
ปฏิญาณ กัน ว่า, เรา จะยก เมือง เรา ออก จาก เมือง ยูไนติศเตศ<br/>
แล้ว, ไม่ เข้า ด้วย กัน ต่อ ไป อีก เลย. ครั้น อยู่ มา ได้ ๑๙ วัน<br/>
หัว เมือง ที่ เรียก ว่า, มิศ ซิซิบปี ก็ แตก ออก ด้วย. ถัด มา อีก<br/>
สอง วัน หัว เมือง ชื่อโฟลร์ดา, แล เมือง อาลบามา ทั้ง สอง หัว<br/>
เมือง นี้ ก็ ออก ด้วย. ครั้น มา อีก ๘ วัน เมือง ซอเชีย ก็ ออก ด้วย.<br/>
ถัด มา ได้ ๖ วัน เมือง ลุอี ซิอานา ก็ ออก ตาม. ถัด มา อีก ได้ ๕๓<br/>
วัน เมือง อา กัน ซัด นั้น ก็ ออก ด้วย. ครั้น อยู่ มา อีก สอง เดือน,<br/>
เมือง เวอ ยิ่น เนีย ก็ ออก แล เมือง นอด แก โร ลาย นา ก็ ออก. อยู่ มา<br/>
ประมาณ ได้ ๑๕ วัน เมือง เติ้น นิ ซี้ ก็ ออก. แล เมือง เต๊ก ซัศ, อีก<br/>
เมือง หนึ่ง ก็ ออก, รวม เปน ๑๑ หัว เมือง ด้วย กัน เปน ขบถ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ การ ที่ เปน ขบถ เช่น นั้น, ก็ ผิด ด้วย กฎหมาย ที่ เรียก<br/>
ว่า กอน ซติ ติว ชัน นัก. ชาว เมือง อเมริกาทั้ง ปวง เขา ได้ เลือก<br/>
เอา มิศเตอ ลินกัน, ให้ เปน แปรศซิเต็นต์ ต่อ ไป ๔ ปี, ตาม<br/>
อย่าง กฎหมาย กอนซติติวชัน ที่ กล่าว ไว้ ว่า, ถ้า ผู้ ใด ได้ ชื่อ ที่<br/>
ฉลาก นั้น มาก, ก็ ให้ หัว เมือง ทั้งปวง ยอม ตั้ง ท่าน ผู้ นั้น ไว้ เปน<br/>
ที่ แปรศซิเต็นต์. ก็ ควร ที่ หัว เมือง ฝ่าย ใต้ นั้น จะ ยอม ฅาม<br/>
เหมือน อย่าง ที่ หัว เมือง ฝ่าย เหนือ ได้ ยอม ตาม ฝ่าย ใต้ หลาย<br/>
ครั้ง หลาย หน แล้ว, จึ่ง จะ ถูก ต้อง กับ คอนซติติวชัน, ซึ่ง หัว<br/>
เมือง ทุก เมือง ได้ ยอม ให้ เปน ใหญ่ ยิ่ง นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ แล เวลา ที่ ชาว เมือง เขา เลือก แปรศซิเต็นต์ ลินกัน<br/>
ครั้ง ก่อน นั้น, เปน ฟี วอก เดือน ๑๒ จุล ศักราช ๑๒๒๒ ปี. ตั้ง<br/>
มา แต่ นั้น สัก ๔ เดือน จึ่ง จะ ถึง ที่ เวลา แปรศซิเต็นต์ ใหม่ ขึ้น ว่า<br/>
การ แผ่น ดิน. แปรศซิเต็นต์ คน เก่า ที่ ชื่อ ว่า บิว แกน นอน นั้น ก็<br/>
ยัง ว่า การ แผ่น ดิน อยู่, เมื่อ เห็น เกิด จลาจล ขึ้น เช่น นั้น, ก็<br/>
ไม่ ใคร่ จะ ห้าม ปราม, ดู เหมือน จะ บังเกิด เปน สอง ใจ ไป. พวก<br/>
ฝ่าย ขบถ จึ่ง เกิด กำลัง ขึ้น เพราะ เจ้า เมือง ฝ่าย เก่า นั้น นิ่ง เฉย ๆ<br/>
อยู่, เมื่อ ถึง วัน เดือน สี่ แรม แปด ค่ำ ปี วอก จล ศักราช ๑๒๒๒ ปี<br/>
นั้น, มิศเทอ ลินกัน ขึน ว่า การ แผ่น ดิน, แล สาบาล สัญญา<br/>
ว่า จะ รักษา กฎหมาย กอนชติติวชัน ไว้ ตาม ยุตติธรรม. ครั้น ถึง<br/>
เดือน หก ขึน สาม ค่ำ ปี ระกา, ก็ พวก ทหาร ฝ่าย ขบถ ยิง เอา ป้อม<br/>
ที่ เรียก ว่า ซัมปะเตอ ที่ ปาก น้ำ ชาลิชตอน, แขวง เมือง เซาะซะ<br/>
แก โรลายนา. นี่ แล เปน ต้น เดิม แห่ง พวก ขบถ ที่ เปน ฆ่า ศึก.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ การ ที่ จะ ขุด คลอง ใหม่ ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า ผู้ เจ้า ของ หนังสือ นี้ มี ความ ยินดี, เพราะ พระ<br/>
บาท สมเด็จ พระจอมเกล้า เจ้าอยู่หัว, ได้ โปรด ให้ พระภาษี สมบัติ<br/>
บริบูรณ์. ขุด คลอง ตั้ง แต่ บ้าน ดอนกะดี แขวง เมือง ท่าจีน, มา<br/>
ออก คลอง บาง กอก ใหญ่, ริม วัด ปากน้ำ แขวง กรุงเทพ ฯ นั้น.<br/>
เพราะ ข้าพเจ้า พิเคราะห์ ดู เหน ว่า, จะ เปน ประโยชน์ แก่ กรุง<br/>
เทพ ฯ แล บ้าน เมือง สยาม มาก. ข้อ ที่ เคาวเมนต์ กรุง สยาม<br/>
โปรด ให้ ไพร่ พล เมือง ทำ การ ใหญ่ ด้วย เงิน ของ เขา เอง, ไม่ ใช่<br/>
เงิน ใน หลวง เช่น นั้น, ก็ เปน อย่าง ธรรมเนียม ใน ประเทศ ยูรป<br/>
แล ประเทศ อเมริกํา โดย มาก. นั่น และ เปน สำคัญ เปน พยาน<br/>
ว่า ใน สยาม ประเทศ จะ มี ธรรมเนียม ดี ขึน ต่าง ๆ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ แต่ ข้าพเจ้า มี ความ เศร้า หมอง ใจ อยู่ อย่าง หนึ่ง, เพราะ<br/>
กลัว ว่า จะ ตั้ง โรง หวย ที่ แขวง เมือง นครไชยสิศ์, แล เมือง ท่า<br/>
จีน นั้น, เพื่อ ประสงค์ จะ ได้ เก็บ เงิน ใช้ ใน การ ขุด คลอง. ความ<br/>
ที่ ข้าพเจ้า องอาจ มา ท้วง ติง ดัง นี้ นั้น, ขอ ประทาน โทษ โปรด อไภย<br/>
เสีย เถิด. ด้วย ข้าพเจ้า ถึง มิ ได้ เปน คน ชาว เมือง ไทย แท้,<br/>
ก็ แทบ จะ เปน ไทย อยู่ แล้ว, เพราะ ได้ เข้า มา พึ่ง พระ บรมโพท<br/>
ธิ สมภาร อยู่ ได้ ประมาณ ๓๐ ปี เศษ มา แล้ว. มี ใจ รัก ใคร่ ใน<br/>
สยาม ประเทศ นี้ มาก อยู่, ปราฐนา จะ ให้ บังเกิด ความ ดี ใน เมือง<br/>
ไทย ทุก อย่าง. ข้าพเจ้า พิเคราะห์ ดู เหน ว่า, การ เล่น หวย นั้น<br/>
เปน การ ชั่ว ร้าย กาจ นัก, ดุจ ปล่อย พวก ผี ปีสาจ ทั้งหลาย ให้<br/>
มา พ่อ ลวง ฝูง ราษฎร ทั้ง หลาย, ให้ คิด จลาจล วุ่น วาย ไป ต่าง ๆ<br/>
ให้ ใจ หลง เชือ หมอ เชือ เถน, ให้ คิด แต่ จะ เล่น แก้ ตัว ให้<br/>
รอด ขึ้น, เพราะ เงิน ที่ เสีย ไป แล้ว นั้น, กว่า ทรัพย์ สิน เงิน ทอง<br/>
ของ เขา จะ ตก เข้า ไป เปน ทรัพย์ ของ เจ้า ภาษี หมด. แล้ว จะ ต้อง<br/>
ขาย บุตร ภรรยา, แล เรือก สวน ไร่นา, จน กระทั่ง ถึง ตัว ก็ จะ<br/>
ต้อง เปน ข้า เขา ด้วย. บาง ที คิด แก้ ตัว ไม่ ได้ แล้ว, สิ้น ความ<br/>
คิด ก็ ผูก คอ ตาย เสีย บ้าง, กิน ยา ตาย เสีย บ้าง, เปน ไป ทั้ง<br/>
นี้ ก็ เพราะ ราษฎร นั้น, เปน คน โง่ หลง โดย มาก, คน ที่ มี ปัญญา<br/>
นั้น น้อย นัก. เพราะ เหตุ เช่น นี้ ควร จะ มี ใจ กรุณา สงเคราะห์<br/>
แก่ ราษฎร ที่ เปน คน โง่ ปัญา อ่อน นั้น. บาง ที เล่น เสีย ไป หมด<br/>
แล้ว ก็ รำคาน ใจ, จึ่ง ไป เสพ สุรา บ้าง, สูบ ฝิ่น บ้าง, ครั้น เมา<br/>
เซอะ เข้า แล้ว ก็ ค่อย หาย รำคาน ใจ ได้ บ้าง, แล การ ที่ เขา ควร<br/>
จะ ทำ ไร่ ไถ นา ค้า ขาย ประกอบ การ เลี้ยง ชีวิตร์ โดย ชอบ นั้น,<br/>
ก็ ทิ้ง เสีย หมด. กำลัง สำหรับ เมือง จึ่ง อ่อน ไป, เพราะ คน ที่ เสีย<br/>
ไป นั้น, เปน แขน แล ขา ของ เมือง. แต่ ก่อน ข้าพเจ้า จึ่ง ได้<br/>
เปรียบ ความ ว่า, เหมือน ตัด แขน ข้าง ซ้าย, เพื่อ จะ บำรุง ให้<br/>
โลหิต ไหล ไป ข้าง ขวา โดย มาก เช่น นั้น. ส่วน เจ้า ภาษี จะ ได้<br/>
เก็บ เงิน ภอ ใช้ ใน การ ขุด คลอง นั้น เร็ว ก็ จริง อยู่, แต่ ที่ เคา<br/>
เมนต์ จะ ยอม ให้ ทำ นั้น, ข้าพเจ้า เห็น ว่า จะ เปน เหมือน มี ปัญญา<br/>
สัก เฟื้อง หนึ่ง, แล ไม่ มี ปัญา นั้น สัก ชั่ง หนึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝ่าย เมือง ทั้งหลาย ใน ประเทศ ยุรบ, แล ประเทศ อเม<br/>
ริกา, ก็ ได้ ลอง ดู การ ตั้ง หวย แล้ว, เพื่อ จะ ได้ เงิน เข้า ใน หลวง,<br/>
ครั้น ลอง ดู หน่อย หนึ่ง, ก็ เห็น ว่า บังเกิด ความ ชั่ว มาก มาย<br/>
ต่าง ๆ, ไม่ เปน ประโยชน์ แก่ เมือง เลย เปน อันตราย ต่าง ๆ<br/>
นา ๆ. จึ่ง กลับ มี กฎหมาย ห้าม แขง แรง ไม่ ให้ ตั้ง หวย เลย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ บ้าง คน จะ แก้ ตัว ว่า, ถ้า แม้น เรา ไม่ ได้ ตั้ง ออก หวย<br/>
ที่ เมือง นคร ไชย สีห์, แล เมือง ถ้า จีน, เพื่อ จะ ได้ เงิน ขุด คลอง<br/>
นั้น, คน ทั้งปวง ก็ คง จะ เล่น กัน เอง ตาม ธรรมดา. เงิน ที่ ควร<br/>
จะ ตก เข้า เปน หลวง นั้น, เรา จะ เก็บ ไว้ ใช้ ใน การ บ้าน เมือง.<br/>
ความ ที่ แก้ ตัว เช่น นั้น, ก็ เหมือน อย่าง คน ที่ จะ แก้ ตัว ว่า, ถ้า<br/>
เรา ไม่ ได้ ทำ ความ ชั่ว, คน อื่น ๆ ก็ จะ กระทำ ความ ชั่ว เอง ตาม<br/>
ธรรมดา, ถึง เรา จะ ทำ บ้าง ก็ จะ เปน ไร มี. อนึ่ง เหมือน อย่าง<br/>
คน จะ ปล่อย หมา บ้า หลาย ตัว ไว้ ใน เมือง, ถึง เรา ไม่ ปล่อย,<br/>
คน อื่น ๆ ก็ คง จะ ปล่อย, ถึง เรา จะ ปล่อย บ้าง ก็ จะ เปน ไร มี.<br/>
อนึ่ง เหมือน อย่าง เมือง อเมริกา ฝ่าย เหนือ, เมื่อ กำลัง ปราบ ฆ่า<br/>
ศึก ขบถ ใหญ่ ฝ่าย ใต้ นั้น, บาง คน ก็ มี ใจ โลภ ไม่ สู้ รักษ เมือง,<br/>
ก็ เอา สะเบียง อาหาร แล เครื่อง อาวุธ, ไป ขาย แก่ ขบถ ฝ่าย<br/>
ใต้. เขา หมาย ว่า จะ แก้ ตัว ว่า, ถึง เรา ไม่ เอา ไป ขาย, คน อื่น<br/>
ก็ คง จะ เอา ไป ขาย, ถึง เรา จะ ขาย บ้าง ก็ จะ เปน ไร ไป. จะ<br/>
แก้ อย่าง นั้น ได้ ฤา.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า พิเคราะห์ ดู เหน ว่า, การ ที่ เก็บ เอา เงิน ตาม<br/>
พิกัด, ตั้ง แต่ เรือ เดิน ตาม ลำ คลอง ได้ ๑๐ ปี, กับ ที่ ไร่ นา<br/>
ที่ สวน ยื่น ขวาง ลำ คลอง, ขึ้น ไป ข้าง ละ ๑๕ เส้น นั้น, ก็ เหน<br/>
ภอ ควร ดี อยู่ เปน ตาม อย่าง ตาม ธรรมเนียม, ใน ประเทศ ยูรบ,<br/>
แล ประเทศ เมื้อง อเมริกา โดย มาก นัก. ขอ ให้ เก็บ เงิน สำรับ<br/>
ทำ คลอง นั้น ตาม อย่าง ดี นั้น เทอญ
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ ข่าว น้ำ ฝน ที่ เมื้อง เพชร์ บุรี ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ใน ปี ฉลู สัปตศก นี้, เมื้อง เพชร์ บุรี นั้น, ฝน บริบูรณ์ ดี<br/>
น้ำ มาก ภอ สมควร, ราษฎร ได้ ทำ นา มาก ขึน กว่า ปี ที่ ล่วง ไป<br/>
แล้ว. อนึ่ง คน ที่ รับ ราชการ ใน เมือง นั้น, ถ้า เปน ชาว นา เมื่อ<br/>
ถึง น่า เทสการ ทำ นา, นาย ก็ โปรด ปล่อย ไป ให้ ทำ นา โดย<br/>
สดวก. แล คน ที่ มิ เคย ทำ นา มา แต่ ก่อน นั้น, ก็ ชักชวน<br/>
กัน ทำ เปน อัน มาก. จน ที่ นา ใน แขวง เมื้อง เพชร์ บุรี มิ ใคร่<br/>
จะ มี ที่ ว่าง เปล่า. อนึ่ง เมื่อ เดือน แปด ข้าง แรม นั้น, ฝน ตก<br/>
อยู่ เนื่อง ๆ, น้ำ ใน แม่ น้ำ นั้น ก็ มาก. เข้า ใน ทุ่ง นา ก็ งาม<br/>
เปน ปรกติ ดี, แล นา ที่ ราษฎร ทำ แล้ว ประมาณ สัก สาม ส่วน.<br/>
ที่ ยัง มิ ได้ ดำ นั้น สัก สอง ส่วน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง คน ที่ อยู่ ข้าง เหนือ น้ำ เมื้อง นั้น, ใน ปี ฉลู นี้ ได้ ทำ<br/>
ไร่ ผัก ต่าง ๆ. แล เข้า โภด หลาย แห่ง หลาย ตำบล, มาก ขึน<br/>
กว่า แต่ ก่อน ๆ นั้น. แต่ เดี๋ยว นี้ ชาว เพชร์ บุรี นั้น ภา กัน นิ<br/>
ยม ยินดี เล่น หวย มาก นัก, จน ละ ทิ้ง การ งาน เสีย. เที่ยว สืบ<br/>
เสาะ หา ผู้ วิเสศ ใน ตำบล ๆ. บาง คน ก็ เที่ยว แต้ม ตาม ต้น<br/>
ไม้ แล ใน ที่ ป่า ช้า, ทำ ตาม ลัทธิ ต่าง ๆ, หลาย อย่าง หลาย<br/>
ประการ นัก. แต่ ได้ ยิน พูด ถึง หวย นั้น แทบ ทุก บ้าน ทุก ตำบล<br/>
ใน ถนน ที่ เคย ไป มา นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ ราคา สินค้า ที่ เมื้อง จีน ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ได้ คัด ออก จาก หนังสือ จดหมาย เหตุ, ที่ เรียกว่า ไชนา<br/>
โอเวอแลนด์แตรด รีโปต.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เมื้อ ณวัน พฤหัสบดี เดือน แปด ขึ้น หก ค่ำ ปี ฉลู สัปตศก,<br/>
ที่ เมื้อง ฮองกง ซื้อ ขาย กัน. น้ำ ตาล ทราย ขาว ที่ ๑ หาบละ ๘<br/>
เหรียน กับ ๕๐ เซ็นต์, แล ๘ เหรียน ๗๐ เซ็นต์. ที่ ๒ หาบละ<br/>
๘ เหรียน กับ ๑๐ เซ็นต์, แล ๘ เหรียน ๓๐ เซ็นต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ นํ้าตาล ทรายแดง ที่ เมือง กวางตุ้ง, หาบละ ๕ เหรียน<br/>
กับ ๓๐ เช็นต์, แล ๕ เหรียน ๕๐ เช็นต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ นํ้าตาล ทราย ขาว ที่ ๑ ที่ เมือง นิงโป หาบละ ๘ เหรียน.<br/>
แล ๙ เหรียน ๒๐ เช็นต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝ้าย บด ที่ เมือง เซี่ยงไฮ, ขาย กัน เบลล์ ๒๔ เหรียน กับ<br/>
๕๐ เช็นต์. ที่ เมือง นิงโป ขาย กัน เบลล์ ๒๕ เหรียน กับ ๒๕<br/>
เช็นต์. ที่ เมือง ญี่ปุ่น ขาย กัน เบลล์ ๒๖ เหรียน กับ ๒๕ เช็นต์,<br/>
แล ๒๖ เหรียน ๕๐ เช็นต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝิ่น ดิบ ที่ เมือง ฮองกง เขา ได้ ซื้อ ขึ้น ไว้ ใน ๑๕ วัน, ที่<br/>
พ้น มา นั้น. มี ฝิ่น อย่าง ปัดนา ๙๑๙ หีบ. แล อย่าง ที่ เรียก ว่า<br/>
บินาเรศ นั้น ๓๗๕ หีบ. อย่าง เรียก ว่า มัลวา นั้น ๙๘๙ หีบ.
{{< /news/text >}}
{{< news/centre >}}
๏ จำหน่าย. {{< news/indent2 >}} ๚ะ
{{< /news/centre >}}
{{< news/text >}}
๏ แต่ ที่ เขา ได้ จำหน่าย ออก ไป ใน ๑๕ วัน นั้น, อย่าง ปัดนา<br/>
๑๓๐๐ หีบ. อย่าง บินาเรศ ๑๑๐๐ หีบ. อย่าง มัลวา ๙๕๐ หีบ<br/>
ยัง เหลือ อยู่ อย่าง ปัดนา ๑๐๗๐ หีบ. อย่าง บินาเรศ นั้น ๔๘๐ หีบ.<br/>
อย่าง มัลวา นั้น ๓๗๒ หีบ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ บอก ราคา ที่ ได้ จ่าย ไป นั้น. {{< news/indent2 >}} ๚ะ
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อย่าง ปัดนา นั้น, ขาย หีบละ ๔๑๒ เหรียน ครึ่ง. อย่าง บินา<br/>
เรศ นั้น ขาย หีบละ ๔๑๗ เหรียน ครึ่ง. อย่าง มัลวา ขาย หาบละ ๖๕๖<br/>
เหรียน, แล ๖๐๐ เหรียน. อย่าง ที่ เรียก ว่า เตอกี นั้น หีบ ละ<br/>
๓๗๕ เหรียน. อย่าง ที่ เรียก ว่า เปอเซีย นั้น หีบละ ๔๕๐ เหรียน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ดิน ปสิว ที่ เมือง ฮองกง ขาย ใน ๑๕ วัน ได้ ๑๕๐๐ กระ<br/>
สอบ ๆ ละ ๘ เหรียน กับ ๒๐ เช็นต์, แล ๘ เหรียน ๔๐ เช็นต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/centre >}}
๏ เข้า สาร {{< news/indent2 >}} ๚ะ
{{< /news/centre >}}
{{< news/text >}}
๏ เข้า ขาว ที่ เมือง ฮองกง มี มาก, แต่ ราคา ตก, ด้วย เข้า<br/>
ใหม่ คง จะ มี ใน สาม ขวบ อาทิตย์ ข้าง น่า, แล เหน ว่า ราคา จะ<br/>
กด ลง อีก ใน สอง เดือน สาม เดือน ข้าง น่า, ราคา คง จะ ไม่ ขึ้น.<br/>
เข้า ขาย ที่ เมือง ฮองกง ใน ๑๕ วัน ๑๘๓๐๐๐ หาบ. เข้า เมือง<br/>
บังกล่า หาบละ ๒ เหรียน กับ ๒๕ เช็นต์, แล ๒ เหรียน ๗๐ เช็นต์.<br/>
เข้า กรุงสยาม อย่าง กลาง ๒ เหรียน กับ ๑๐ เช็นต์, แล ๒ เหรียน<br/>
๒๕ เช็นต์. เข้า ขาว ๒ เหรียน กับ ๓๕ เช็นต์, แล ๒ เหรียน<br/>
๕๐ เช็นต์. เข้า เมือง ไซ่ง่อน หาบละ ๒ เหรียน กับ ๒๕ เช็นต์.<br/>
เข้า เมือง มนิลา หาบละ ๒ เหรียน กับ ๒๐ เช็นต์. แล ๒ เหรียน<br/>
๕๐ เช็นต์. เข้า ขาว เมือง ย่าง กุ้ง หาบละ ๒ เหรียน ๔๐ เช็นต์,<br/>
แล ๒ เหรียน ๕๐ เซ็นต์.   เข้า กล้อง หาบละ เหรียน กับ ๘๐<br/>
เซ็นต์, แล ๒ เหรียน. เข้า อย่าง กลาง ที่ เมือง ซวอเตา หาบละ<br/>
๒ เหรียน กับ ๗๕ เซ็นต์. เข้า ขาว ๒ เหรียน ๘๐ เซ็นต์. เข้า<br/>
เมือง ฮานำ หาบละ ๒ เหรียน ๘๒ เซ็นต์. เข้า บังก ล่า หาบละ ๒<br/>
เหรียน ๗๐ เซ็นต์. ถั่ว ขาว หาบละ ๒ เหรียน กับ ๔๐ เซ็นต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ตกั่ว มาลักกา หาบละ ๒๖ เหรียน กับ ๘๐ เซ็นต์. ปลิง<br/>
ทเล ที่ ๑ ขาย ที่ เมือง ฮองกง,   หาบละ ๒๘ เหรียน,   ที่ ๒<br/>
หาบละ ๑๒ เหรียน.   หมาก กรุง สยาม ที่ ๑ หาบละ ๓ เหรียน<br/>
กับ ๖๐ เซ็นต์, ที่ ๒ หาบละ ๒ เหรียน กับ ๒๐ เซ็นต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ พริก ดำ หาบละ ๖ เหรียน กับ ๔๐ เซ็นต์.     พริก ขาว<br/>
หาบละ ๑๑ เหรียน.     หวาย หาบละ ๔ เหรียน กับ ๕๐ เซ็นต์,<br/>
แล ๔ เหรียน ๔๐ เซ็นต์.     ฝาง กรุง สยาม หาบละ ๒ เหรียน<br/>
แล หาบละ เหรียน ๗๐ เซ็นต์.   หู ปลา ขาว หาบละ ๓๑ เหรียน.<br/>
หู ปลา ดำ หาบละ ๒๒ เหรียน.   อยา เหลือง หาบละ ๔๐ เหรียน.<br/>
อยา สูบ หาบละ ๑๐ เหรียน กับ ๓๐ เซ็นต์.     ขี้ผึ้ง ชาว เมือง ญี่<br/>
ปุ่น หาบละ ๑๒ เหรียน.      ขี้ผึ้ง ชาว เมือง ชั่นเกา หาบละ ๙๖<br/>
เหรียน.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ราคา สินค้า ที่ กรุงเทพ ฯ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ณวัน เสาร์ เดือน ๙ ขื้น ๑๓ ค่ำ,   น้ำตาน ทราย ขาว ที่<br/>
หนึ่ง หาบ ละ ๑๔ บาท สอง สลึง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ น้ำตาล ขาว ที่ สอง หาบ ละ ๑๓ บาท ๒ สลึง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ น้ำตาล ทราย ขาว ที่ สาม หาบ ละ ๑๓ บาท.<br/>
{{< news/indent4 >}} แต่ น้ำตาล เช่น มา นี้ ไม่ สู่ มี่ มาก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ น้ำตาล ทราย แดง ที่ หนึ่ง หาบ ละ ๘ บาท ๒ สลึง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ น้ำตาล แดง ที่ สอง หาบ ละ ๘ บาท.<br/>
{{< news/indent4 >}} น้ำตาล เหล่า นี้ มี น้อย นัก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ พริกไท ดำ หาบ ละ ๑๐ บาท ๒ สลึง.<br/>
{{< news/indent4 >}} พริกไท นี้ มี น้อย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝาง อย่าง ที่ ๔, ๕, ดุ้น หนัก หาบ หนึ่ง เปน หาบ ละ ๒<br/>
บาท ๒ สลึง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝาง อย่าง ๕, ๖, ดุ้น หนัก หาบ หนึ่ง เปน หาบ ละ ๒<br/>
บาท สลึง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ กดาน ไม้ สัก หน้า สาม กะเบียด ยก ละ ๑๐ บาท ๒ สลึง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ไม้ชิงชัน หนัก ๑๐๐ หาบ อยู่ใน ราง ๑๕๒ กะ ๒๓๕<br/>
บาท ตาม เลกใหญ่.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ หนัง ควาย หาย ละ ๙ บาท สลึง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เขา ควาย ดำ หาบ ละ ๑๐ บาท.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ หนัง วัว หาบ ละ ๓ ตำลึง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ กำยาน ที่ หนึ่ง หาบ ละ ๑๙๐ บาท.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ กำยาน ที่ สอง หาบ ละ ๑๔๐ บาท.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ รง หาบ ละ ๔๙ บาท.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ งา เมลด เกียน ละ ๑๒๘ บาท.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ งาช้าง หาบ ละ ๓๓๐ แล ๓๘๐ บาท ตาม เลกใหญ่.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั่ง ที่ หนึ่ง หาบ ละ ๑๓ บาท สลึง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั่ง ที่ สอง หาบ ละ ๑๑ บาท สลึง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ กระวาน หาบ ละ ๒๒๐ บาท.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เร่ว หาบ ละ ๒๓ บาท ๒ สลึง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ กะชอบ ๑๐๐๐ ละ ๗๕ บาท.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ไหม ลาว หาบ ละ ๒๕๕ บาท.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ไหม ญวน หาบ ละ ๗๐๐ บาท.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝ้าย บด หาบ ละ ๓๒ บาท.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝ้าย เมลด หาบ ละ ๑๐ บาท ๒ สลึง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ทอง ใบ อัน เสง ที่ หนึ่ง หนัก บาท หนึ่ง เปน เงิน ๑๖<br/>
บาท ๒ สลึง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ การ ฝาก ตั๋ว ไป แลก เงิน ที่ เมือง สิงค์ โปร์ แลก ได้<br/>
๒๐๐ เหรียน ได้ กำไร ๔ เหรียน ครึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ {{< news/indent4 >}} เรือ สลัด {{< news/indent4 >}} ๚ะ
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ณวัน เดือน เจ็ด แรม สิบ ห้า ค่ำ,    มี เรือ สลัด ตี เรือ<br/>
สยาม สอง เสา,  ชื่อ เรลเว ไลล จาก เมือง ฮ่องกง ทาง ประมาณ<br/>
๔๐ ไมล์.  เรือ สยาม ได้ ออก จาก เมือง ฮ่องกง,  เมื่อ ณวัน แรม<br/>
สิบ สี่ ค่ำ,  แต่ เรือ สลัด นั้น เปน สำเภา จีน,  ใน ท้อง สำเภา นั้น<br/>
พร้อม ด้วย เครื่อง สาตรา วุธ, เวลา ที่ สลัด เข้า ตี เรือ สยาม นั้น,<br/>
เปน เวลา ๑๑ ทุ่ม.  บันดา ลูก เรือ สยาม ครั้น สลัด มา ตี แล้ว ก็<br/>
หนี ลง ท้อง เรือ,    เหลือ แต่ กบิตัน ต้นหน ๆ หา ผู้ ที่ จะ ช่วย มิ<br/>
ได้,  จำ เปน ต้อง ยอม แพ้.  ฝ่าย สลัด ก็ เก็บ เอา ของ ที่ ควร จะ<br/>
เอา ได้ ง่าย,  ก็ เอา ไป ทั้ง เงิน แล นาฬิกา เดิน เรือ แล ปืน สำรับ<br/>
เรือ ๒ บอก, แล เชือก แล สเบียง อาหาร ทั้ง ของ ต่าง ๆ, ที่ เอา<br/>
ไป ได้ ง่าย. แล้ว สลัด ก็ จับ ตัว นาย เรือ มัด เข้า, กระทำ โภย<br/>
ต่าง ๆ, เพื่อ จะ ให้ บอก สิ่ง ของ ที่ เปน สำคัญ. ครั้น เวลา เช้า<br/>
โมง หนึ่ง, มี เรือ ลำ เลียง จีน แล่น มา ภอ สลัด เหน เข้า, ก็ กลัว<br/>
จึ่ง เอา ไฟ กำมถัน ทิ้ง ลง ใน ท้อง เรือ เพื่อ จะ เผา เสีย. แล ทำ<br/>
ลาย ของ ต่าง ๆ ตี ลูก เรือ เจ็ป ปวด สาหัส แล้ว ก็ หนี ไป. ฝ่าย<br/>
เรือ สยาม ก็ แล่น กลับ เข้า เมือง ฮ่องกง. ถึง ณวัน พุทธ์ เดือน<br/>
แปด ขึ้น ห้า ค่ำ. {{< news/indent4 >}} ๚ะ
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ความ นี้ ได้ คัด ออก จาก หนังสือ จด หมาย เหตุ เมือง<br/>
จีน, เรียก ว่า ไซนา เมล์. {{< news/indent4 >}} ๚ะ
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง มี ข่าว มา แต่ เมือง แซ่งอน ว่า, เขา จับ เรือ สลัด ได้<br/>
ห้า ลำ. ครั้น เขา พิจารณา เหน ว่า เปน สลัด แท้ แต่ สี่ ลำ, ๆ หนึ่ง<br/>
นั้น หา ได้ เปน สลัด ไม่, เขา จึ่ง ปล่อย เสีย.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ กริง กานู {{< news/indent2 >}} ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เจ้า เมือง กริงกานู, ได้ มี หนังสือ ไป ถึง เจ้า เมือง สิงคโปร์.<br/>
เปน ใจ ความ ว่า, บัด นี้ มี เรือ สลัด เที่ยว แล่น ลัด ทำร้าย, ไล่<br/>
เรือ ลูก ค้า ตาม ชาย ทเล หลาย ลำ, ชาว บ้าน ก็ มิ อาจ ออก<br/>
เที่ยว หา กิน ได้. เพราะ เหตุ ฉนี้ ข้าพเจ้า จึ่ง มิ อาจ จะ เอา ตกั่ว<br/>
มา ขาย ให้ แก่ ท่าน เหมือน ตาม เคย มา แต่ ก่อน ไม่, แล ข้าพ<br/>
เจ้า มิ ได้ มี อำนาถ อาจ ไล่ เรือ นั้น ได้. ขอ อำนาถ บารมี ของ ท่าน<br/>
มา ช่วย ไล่ พวก สลัด นั้น ให้ จง ได้ เถิด.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ใน หนังสือ จดหมาย เหตุ ที่ เมือง สิงคโปร์ ที่ มี ชื่อ ว่า,<br/>
“สเตศเตม” นั้น, ได้ กล่าว ไว้ ว่า ท่าน เจ้า เมือง สิงคโปร์, จะ เอา<br/>
เปน ธุระ ใน การ ที่ จะ จับ สลัด นั้น ด้วย.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ข่าว มา แต่ เมือง ต่าง ต่าง
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ นาย ห้าง ที่ เมือง บ้าบาย หัก ล้ม, อีก ๑๐ กัมปะนี คือ<br/>
๑๐ พวก. ๆ หนึ่ง เรียก ว่า, ดีนาราเยนดาซี เสีย เพราะ เปน นี่<br/>
เขา ๓๑๐๐๐๐ เหรียน. พวก หนึ่ง ชื่อ ดีภาดาซี, เปน นี่ เขา<br/>
๔๒๕๐๐๐ เหรียน. พวก หนึ่ง ชื่อ บี้ศมอ แอ่น กำปะนี, เปน นี่<br/>
เขา ๖๔๐๐๐๐ เหรียน. พวก หนึ่ง ชื่อ พรานชี วันดัศซ์ เฮอ ชี วัน<br/>
ดัศซ์, เปน นี่ เขา ๖๐๕๐๐๐ เหรียน. พวก หนึ่ง ชื่อ ไพราม ซี นา<br/>
นา ภอย, ฟราม ซี เปน นี่ เขา ๗๕๐๐๐๐ เรียน. พวก หนึ่ง ชื่อ เอศ<br/>
ไทฮับซี่ แอน กำปะนี, เปน นี่ เขา ๑๐๑๐๐๐๐ เหรียน. พวก หนึ่ง<br/>
ชื่อ เอ. เอ็ช หัศคี่แอนกำปะนี, เปน นี่ เขา ๑๖๐๐๐๐ เหรียน.<br/>
พวก หนึ่ง ชื่อ อาระดาเชีย เคอรเซ็คซี่ ดาตี่ เปน นี่ เขา ๑๖๕๐๐๐๐<br/>
เหรียน. พวก หนึ่ง ชื่อ เปดตอนซี่ เตอรเซศซี่ซอฝ, เปน นี่ เขา<br/>
๗๖๒๕๐๐๐ เหรียน. พวก หนึ่ง ชื่อ เคอรเซ็คซี่ เฟอรตันซี่, เปน<br/>
นี่ เขา ๑๐ ล้าน เหรียน. {{< news/indent4 >}} ๚ะ
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ภรรยา แห่ง พริศเวล บุตร ใหญ่ เจ้า เมือง อังกฤษ,<br/>
ประสูท เจ้า ชาย, เมื่อ ณวัน เสาร์ เดือน เจ๊ด ขึ้น สิบ ค่ำ ปี ฉลู<br/>
สัปต ศก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง เอ็มปีเรอ เจ้า เมือง ฝรั่งเสศ, มี หนังสือ กริ้ว, พริศ<br/>
เนโปเลียน ผู้ หลาน, เพราะ พริศเนโปเลียน กล่าว คำ สรรเสิญ<br/>
เคาเวอเม็นต์ รีปั้บลิก. ท่าน กลัว ว่า จะ ยุยง ให้ ราษฎร ทั้งปวง เกิด<br/>
จลาจล, จะ ต้อง เปลี่ยน เคาเวอเม็นต์, ให้ เปน รีปั้บลิก เหมือน<br/>
อย่าง ครั้ง ก่อน. ปริศเนโปเลียน จึ่ง ลา ออก จาก ที่ ตั้ง เปน<br/>
กรม แล้ว.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง เคาเวอเม็นต์ อังกฤษ มี หมาย ประกาศ ห้าม ว่า, อย่า<br/>
ให้ เรือ ที่ มี ธง ฝ่าย ขบถ เมือง อเมริกา, อยู่ ใน เมือง อังกฤษ เลย.<br/>
เมือง ฝรั่งเสศ ก็ มี หมาย ประกาศ เหมือน กัน, ห้าม มิ ให้ พวก<br/>
ขบถ อยู่ ที่ นั้น.  {{< news/indent4 >}} ๚ะ
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๑ เอ็มปีเรอ เนโปเลียน เจ้า เมือง ฝรั่งเสศ, ได้ ไป เที่ยว ที่<br/>
เมือง แอนซีเรีย ได้ กลับ มา ถึง เมือง ปาริศ, เมื่อ ณวัน เสาร์<br/>
เดือน เจ็ด แรม ค่ำ หนึ่ง ปี ฉลู สัปตศก. เจ้า เมือง นั้น มี ความ สะ<br/>
บาย มาก.  {{< news/indent4 >}} ๚ะ
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ ความ มรณา {{< news/indent2 >}} ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ณวัน อังคาร เดือน เก้า ขึ้น เก้า ค่ำ, มิศเตอ ซี่. ซี่. อัลเลน<br/>
ตาย เมื่อ เวลา บ่าย สาม โมง เสศ, มี อายุ ได้ สามสิบ เก้า ปี.<br/>
มิศเตอ อัลเลน เปน ชาว เมือง อเมริกา, ได้ เข้า มา อาไศร อยู่ ใน<br/>
กรุง สยาม นี้, เมื่อ คฤษ ศักราช ๑๘๕๘ ปี. เปน ผู้ ที่ ได้ รับ<br/>
จ้าง โยง เรือ ที่ กรุง เทพ ฯ แต่ เดิม มา.  {{< news/indent4 >}} ๚ะ
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ ข่าว ใหม่ มา แต่ เมือง อเมริกา {{< news/indent2 >}} ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เกอเน็ล ฮาเดน, แล เกอเน็ล ปริศชาต, นาย ทหาร สอง คน ได้<br/>
ยก กอง ทหาร ไป เพื่อ จะ จับ เปวศซิเด็นต์ เดวิศ ฝ่าย ขบถ ที่ หนี ไป<br/>
นั้น, แล้ว เขา แยก ทาง กันไป. ฝ่าย เกอเน็ล ปริศชาด ได้ ไป<br/>
ทาง ที่ เปรศซิเด็นต์ เดวิศ หนี, เขา ไล่ ติด ตาม ไป ใน ทาง นั้น ๆ<br/>
เปน ป่า ถึบ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เมื่อ ณเดือน หก แรม สิบสาม ค่ำ ปี ฉลู สัปตศก, เขา ไป<br/>
ถึง บ้าน แห่ง หนึ่ง, ชื่อ กำเบอแลนด์วิล ก็ ประจบ กัน เข้า ใน ที่<br/>
นั้น. เกอเน็ล ปริศชาด จึ่ง เลือก เอา ทหาร ที่ มี ฝี มือ เข้ม แขง<br/>
ได้ ๑๕๐ คน, ยก ลง ไป ถึง ตำบล เอ อวินวิล, เปน ทาง ที่ เปรศ<br/>
ซิเด็นต์ เดวิศ จะ หนี ไป. ฝ่าย เกอเน็ล ฮาเดน ก็ ติด ตาม ไป ใน<br/>
ทาง นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ณเดือน หก แรม สิบห้า ค่ำ ปี ฉลู สัปตศก, เกอเน็ล ปริศ<br/>
ชาด ได้ ข่าว ว่า, เปรศซิเด็นต์ เดวิศ พัก อยู่ ไกล นอก บ้าน ที่ ตัว<br/>
อยู่ นั้น ประมาณ สัก สอง ไมล์. ฝ่าย เกอเน็ล ฮาเดน ก็ ไป ตั้ง ซุ่ม<br/>
อยู่ ต้น ทาง, เพื่อ เกอเน็ล ปริศชาด จะ ตี ต้อน ปริศซิเด็นต์ เดวิศ<br/>
ขึ้น ไป, แล้ว จะ ได้ จับ เอา โดย ง่าย. เมื่อ เกอเน็ล ปริศชาด ยก<br/>
กอง ทหาร ขึ้น ไป เกือบ จะ ถึง กอง ทหาร เกอเน็ล ฮาเดน นั้น, เปน<br/>
เวลา เดือน มืด นัก. ฝ่าย พวก เกอเน็ล ปริศชาด หมาย ว่า เปน<br/>
พวก เปรศซิเด็นต์ เดวิศ, ก็ ยิง เอา พวก ทหาร กอง เกอเน็ล ฮาเดน<br/>
ตาย สอง คน, ถูก อาวุธ เปน บาด แผล ๕ คน เพราะ เดือน มืด<br/>
หา เหน ตัว กัน ไม่. แต่ เขา ยิง กัน อยู่ ที่ นั่น ประมาณ ได้ ๑๕<br/>
นาที, จึ่ง ได้ รู้ เปน แน่ ว่า, เปน พวก เดียว กัน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝ่าย เปรศซิเด็นต์ เดวิศ, เหน พวก กอง ทหาร ยก มา ใกล้<br/>
เกือบ จะ ถึง อยู่ แล้ว, จึ่ง เอา เสื้อ ของ ภรรยา มา สรวม ใส่ แต่ง<br/>
กาย เปน หญิง, เพื่อ จะ มิ ให้ ใคร รู้ จัก, แล้ว ลอบ หนี ไป. ชะ<br/>
ณะ เมื่อ หนี ไป นั้น, พวก ทหาร ทั้งปวง สำคัญ ว่า เปน ผู้ หญิง.<br/>
จึ่ง ภา กัน นิ่ง อยู่, หา รู้ ที่ จะ ทำ ประการ ใด ไม่. แต่ เขา ได้ เหน<br/>
สำคัญ อีก อย่าง หนึ่ง, คือ รอง เท้า ที่ ใส่ นั้น สูง ยาว ขึ้น มา ถึง<br/>
เข่า, จึ่ง เข้า ใจ ว่า ชาย แปลง กาย เปน หญิง, เขา จึ่ง ไล่ ติด<br/>
ตาม ไป จับ ตัว ได้ ใน ทัน ใด นั้น. ฝ่าย เปรศซิเด็นต์ เดวิศ เหน<br/>
จวน ตัว ด้วย กลัว ตาย, จึ่ง ชัก มีด ออก หมาย จะ ฆ่า ผู้ นั้น เสีย.<br/>
ทหาร คน หนึ่ง จึ่ง เอา ปืน แชน เสื้อ ที่ ยิง ได้ หก นัด นั้น, ออก<br/>
สร่อง หมาย จะ ให้ กลัว. ครั้น เปรศซิเด็นต์ เดวิศ เหน ดัง นั้น จึ่ง<br/>
ยอม แพ้ แก่ พวก ทหาร, ๆ จึ่ง จับ ตัว ได้. เปรศซิเด็นต์ เดวิศ จึ่ง<br/>
กล่าว คำ ติเตียน เกาเวอ เม็นต์ อเมริกา ว่า, ท่าน จัด แจง ให้ ทะ<br/>
หาร ตาม มา จับ ลูก เมีย เรา โดย เข้ม แขง ฉนี้. ด้วย แต่ ก่อน<br/>
เราได้ หมาย ว่า เกาเวอเม็นต์ ได้ เปน ใหญ่ มี ใจ กว้าง ขวาง แล้ว,<br/>
จะ ไม่ ยอม ทำ การ ชั่ว เช่น นี้ เลย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เมื่อ การ ที่ จับ เส็จ แล้ว, ฝ่าย ภรรยา เปรศซิเด็นต์ เดวิศ,<br/>
จึ่ง พูด กับ เกอเน็ล ฮา เดน ว่า, ให้ ทหาร ทั้งปวง ระวัง อย่า ยุ ให้<br/>
ใจ เปรศซิเด็นต์ มี ความ โกรธ ขึ้น, ด้วย กลัว ว่า เปรศซิเด็นต์<br/>
เดวิศ, จะ คิด ทำราย แก่ เขา บ้าง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข่าว ที่ ว่า มา นี้, อยู่ ใน หนังสือ ฝาก ของ เซ็นนิเรล วิลซัน,<br/>
ฝาก ไป ถึง มิศเตอ ซตอนตัน ที่ เปน ขุนนาง ใหญ่ ฝ่าย ทัพ บก เมือง<br/>
อะเมริกา.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ หนังสือ พ่อ ยิ้ม ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า พ่อ ยิ้ม พระภาษีสมบัติ บริบูรณ์, ขอ ประกาศ มา<br/>
แก่ ท่าน ทั้งหลาย ทั้งปวง, ด้วย ข้าพเจ้า กับ ท่าน ผู้อื่น เปน อันมาก<br/>
คิด กัน จะ ขุด คลอง, ตั้ง แต่ บ้าน ดอนกระดี แขวง เมือง ท่าจีน, มา<br/>
ออก คลอง บางกอก ใหญ่ ริม วัด ปาก น้ำ แขวง กรุง เทพ ฯ. กว้าง<br/>
เจ็ด วา, ฤก ห้า ศอก ก่อน. แล้ว จะ ขุด ด้วย จักร กลไพ ฤก อีก<br/>
ศอก หนึ่ง, ฤๅ สอง ศอก ตาม สม ควร. เปน หน ทาง ยาว ห้า ร้อย<br/>
เส้น เสศ. ได้ กราบ เรียน ท่าน เสนาบดี ให้ กราบ ทูล พระกรุณา<br/>
ให้ ทราบ ฝ่า ลออง ธุลี พระบาท แล้ว. ทรง พระราชดำริห์ พร้อม กับ<br/>
ความ คิด ท่าน เสนาบดี, ว่า การ ที่ ข้าพเจ้า แล พวก ข้าพเจ้า คิด<br/>
นั้น ชอบ อยู่. แต่ เพราะ ปี นี้ จะ ต้อง เลิก อากร สวน ใหญ่, แล<br/>
เข้า ที่ เปน สินค้า ก็ ต้อง ปิด ไว้ เพราะ ฝน แล้ง, ภาษี เข้า ก็ เก็บ<br/>
ไม่ ได้, ภาษี อื่น ก็ ตก ไป ด้วย เปน อัน มาก. พระราช ทรัพย์<br/>
หลวง จะ จ่าย มา เปน ทุน ขุด คลอง อย่าง เมื่อ ขุด คลอง อื่น ๆ<br/>
ยัง ไม่ ภอ, จะ ช้า ไป. ข้าพเจ้า จึ่ง ได้ ให้ กราบ ทูล รับ อาสา ว่า,<br/>
เมือง อื่น ใหญ่ ๆ เขา ขุด คลอง ทำ ทาง, เขา ก็ ไม่ ได้ เอา เงิน<br/>
แผ่นดิน ไป ใช้, เปน แต่ เขา เรี่ยไร กัน ใน ราษฎร, โดย เงิน เรี่ย<br/>
ไร ไม่ ภอ. เขา ก็ ขอ อำนาถ แผ่นดิน เก็บ เอา ตาม เรือ รถ เกวียน,<br/>
ซึ่ง ขึ้น ล่อง ไป มา ทาง นั้น, ที ละ เล๊ก ละ น้อย กว่า การ จะ สำเรจ์<br/>
ลง ได้. จึ่ง โปรด เกล้า ฯ ให้ ข้าพเจ้า คิด ให้ สมควร, เพราะ การ<br/>
จะ เปน คุณ แก่ ราษฎร ทั่ว กัน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า คิด การ สอง อย่าง, ๆ หนึ่ง เรือ ยาว ตั้ง แต่ สี่ วา<br/>
ขึ้น ไป, บันทุก ของ เก็บ ลำ ละ บาท, ไม่ ได้ บันทุก ของ เก็บ<br/>
ลำ ละ สอง สลึง. เรือ ยาว สี่ วา ลง มา ถึง สิบ ศอก, บันทุก<br/>
ของ เก็บ ลำ ละ สอง สลึง, ไม่ ได้ บันทุก ของ เก็บ ลำ ละ สลึง .<br/>
เรือ ยาว สิบ ศอก ลง มา, บันทุก ของ เก็บ ลำ ละ สลึง, ไม่ ได้<br/>
บันทุก ของ เก็บ ลำ ละ เฟื้อง. แต่ แพ ไม่ ให้ เดิน. เรือ พ่วง ไม้<br/>
ใหญ่, เรือ พ่วง ไม้ เล๊ก, เก็บ ลำ ละ กึ่ง ตำลึง, ขา ขึ้น ฤๅ ขา ล่อง<br/>
มา ทาง นี้, จะ ขอ เก็บ เงิน ตาม พิกัด นี้. ตั้ง แต่ เรือ เดิน ตาม<br/>
ลำ คลอง นั้น ได้ ไป สิบ ปี, กับ ที่ ไร่ ที่ นา ที่ สวน, ยืน ขวาง ลำ<br/>
คลอง ขึ้น ไป, ฟาก คลอง ละ สิบ ห้า เส้น. คิด เปน ไร่ ปี หนึ่ง<br/>
เอา ไร่ ละ สลึง แต่ เจ้า ของ ผู้ จับ จอง ที่ นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อีก อย่าง หนึ่ง คิด ว่า ถ้า จะ เก็บ อย่าง นั้น, จะ เปน ที่ ต้อง<br/>
ถุ้ง เถียง ขัด เคือง กับ ท่าน ทั้งปวง เปน อัน มาก ไป. ถ้า จะ ไม่ ทำ<br/>
อย่าง นั้น, จะ ตั้ง โรง หวย ที่ ตำบล เมือง นครไชยศรี, เมือง ท่า จีน<br/>
สาม ปี, ผู้ มา แทง หวย เท่า ไร, เมื่อ แทง ไม่ ถูก ก็ จะ กิน, ที่ แทง<br/>
ถูก ก็ จะ ใช้ สาม สิบ ต่อ, เหมือน การ ใน โรง หวย ตาม ธรรม<br/>
เนียม ยัก ไม่ อย่าง, ไม่ เรียก เงิน เดิน ทาง เลย. แต่ บัดนี้ ข้าพ<br/>
เจ้า ยัง สงไสย ว่า, ท่าน ทั้งปวง เปน อันมาก จะ ยอม อย่างไร, จะ<br/>
ยอม ให้ เก็บ เอา ตาม เรือ ขึ้น เรือ ล่อง ฤๅ, ฤ จะ ให้ ตั้ง โรง หวย<br/>
เก็บ กำไร เอา. ข้าพเจ้า ขอ ปฤกษา ด้วย ท่าน ผู้ ได้ อ่าน คำ ประ<br/>
กาษ นี้ ทุก คน, ท่าน ผู้ ได้ อ่าน ขอ จง ได้ เขียน หนังสือ ตอบ ให้ ข้า<br/>
พเจ้า รู้ แต่ สั้น ๆ. ลง ชื่อ ของ ท่าน ก่อน, ว่า ข้าพเจ้า ชื่อ นี้ อยู่<br/>
บ้าน นี้, เหน ว่า ให้ ท่าน เก็บ เงิน แต่ ชาว เรือ ขึ้น ล่อง เอา เถิด,<br/>
อย่า ตั้ง โรง หวย เลย. ฤๅ ว่า ข้าพเจ้า ชื่อ นี้ อยู่ บ้าน นี้, เหน ว่า<br/>
ให้ ท่าน ตั้ง โรง หวย หา กำไร เอา เถิด, อย่า เก็บ เงิน แต่ ชาว เรือ<br/>
ขึ้น ล่อง เลย. เมื่อ เขียน แล้ว ให้ เอา ไป ส่ง แก่ พระอินทราธิ<br/>
บดี สีหราชรองเมือง, พระเทพผลู, ตั้ง แต่ วัน จันทร์ เดือน เก้า ขึ้น<br/>
ค่ำ หนึ่ง, จน วัน สุกร์ เดือน เก้า ขึ้น สิบ สอง ค่ำ. ถ้า ข้าพเจ้า<br/>
ได้ รู้ ว่า, คน เปน อันมาก ชอบ ใจ ยอม อย่าง ไร, จะ ยอม ทำ ตาม<br/>
อย่าง นั้น, ใน สอง อย่าง นี้. ถ้า ท่าน จะ ว่า อย่าง อื่น ไป รับ<br/>
ไม่ ได้, ฤๅ จะ ทำ หนังสือ บิด ประกาศ, แล ลง พิมพ์ ที่ โรง พิมพ์<br/>
พวก อเมริกา ว่า อะไร ๆ, จะ รับ ก็ ไม่ ได้, จะ เชื่อ ถือ ก็ ไม่ ได้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ หมาย ประกาศ มา วัน จันทร์ เดือน เก้า ขึ้น ค่ำ หนึ่ง ปี ฉลู<br/>
สัปตศก. {{< news/indent4 >}} ๚ะ
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง เจ้า ของ หนังสือ จด หมาย เหตุ บางกอก รีคอเดอ นั้น,<br/>
ชื่อ ว่า ดี. บี. บรัดเล. หนังสือ นี้ มี คน ที่ ซื้อ แต่ ๗๐ คน, ขาย ขาด<br/>
ทุน มาก นัก, ขอ ให้ ท่าน ทั้งหลาย ช่วย ข้าพเจ้า ขาย ด้วย เถิด.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-08-07_10_1 -->
{{< news/rawHtml >}}
<table cellpadding="0" cellspacing="0" class="bkkrec_thai_07">
<tbody>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_21" colspan="6" valign="top">กำปั้นเข้ากรุงเทพ ฯ</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_22" valign="top">เข้ามา เมื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_22" valign="top">กำปั้น ชื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_23" valign="top">กับปิตัน ชื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_24" valign="top">กี่ ตอน</td>
<td class="bkkrec_thai_23" valign="top">เปน เรือ อะไร</td>
<td class="bkkrec_thai_23" valign="top">มา แต่ ไหน</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_25" valign="top">ณะวัน เดือน ๘ แรม ๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_26" valign="top">อีตเต็น</td>
<td class="bkkrec_thai_27" valign="top">สิวเวอ</td>
<td class="bkkrec_thai_28" valign="top">๒๕๐</td>
<td class="bkkrec_thai_27" valign="top">บาก แฮมเบิค</td>
<td class="bkkrec_thai_29" valign="top">สิงคโปร</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2a" valign="top">๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2b" valign="top">ซูเลียแอน</td>
<td class="bkkrec_thai_2c" valign="top">เลนฮาค</td>
<td class="bkkrec_thai_2d" valign="top">๑๕๐</td>
<td class="bkkrec_thai_2c" valign="top">ศกูนเนอ อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="top">สิงคโปร</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2f" valign="top">ขึ้น ๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_30" valign="top">ออคัศต์</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="top">บูเอต</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="top">๗๑๓</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="top">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_33" valign="top">สิงคโปร</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2f" valign="top">๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_30" valign="top">เต็ลลิแคลฟ</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="top">กฤนเตียปเชน</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="top">๓๐๒</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="top">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_33" valign="top">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2a" valign="top">๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2b" valign="top">ไกรตอน</td>
<td class="bkkrec_thai_2c" valign="top">ซเรศ</td>
<td class="bkkrec_thai_2d" valign="top">๗๙๔</td>
<td class="bkkrec_thai_2c" valign="top">บาก ฮอลันด์</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="top">ปะตาเวีย</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2f" valign="top">๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_30" valign="top">ยอด์ เอวีรี</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="top">แยก</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="top">๔๖๗</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="top">บาก อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_33" valign="top">สิงคโปร</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_34" valign="top">๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_35" valign="top">แคมราย</td>
<td class="bkkrec_thai_36" valign="top">บอตโฟรด์</td>
<td class="bkkrec_thai_37" valign="top">๒๕๖</td>
<td class="bkkrec_thai_36" valign="top">ศกูนเนอ สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_38" valign="top">สิงคโปร</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_39" valign="top">ออกเมื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_3a" colspan="4" valign="top">กำปั้นออกจากกรุงเทพ ฯ</td>
<td class="bkkrec_thai_3b" valign="top">จะไปไหน</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_25" valign="top">เดือน ๙ แรม ๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_26" valign="top">เซนต์ยอฑ์</td>
<td class="bkkrec_thai_27" valign="top">เดวิด</td>
<td class="bkkrec_thai_28" valign="top">๗๓๐</td>
<td class="bkkrec_thai_27" valign="top">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_29" valign="top">เมือง จีน</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2f" valign="top">แรม ๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_30" valign="top">ฟเรนชิฟ</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="top">กลินต์</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="top">๔๘๐</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="top">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_33" valign="top">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2a" valign="top">๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2b" valign="top">อิไลซาเชน</td>
<td class="bkkrec_thai_2c" valign="top">เซนเชน</td>
<td class="bkkrec_thai_2d" valign="top">๓๔๑</td>
<td class="bkkrec_thai_2c" valign="top">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="top">นิงโป</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2f" valign="top">๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_30" valign="top">ปอลักษ์</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="top">บลถ</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="top">๔๑๗</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="top">บาก ฮอลันด์</td>
<td class="bkkrec_thai_33" valign="top">สุระบายะ</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2f" valign="top">๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_30" valign="top">เบศซี่</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="top">ซอน</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="top">๒๙๙</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="top">บาก อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_33" valign="top">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2a" valign="top">๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2b" valign="top">โซอาต์พีศ</td>
<td class="bkkrec_thai_2c" valign="top">มูลเลอ</td>
<td class="bkkrec_thai_2d" valign="top">๖๓๐</td>
<td class="bkkrec_thai_2c" valign="top">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="top">นิงโป</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2f" valign="top">เดือน ๙ ขึ้น ๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_30" valign="top">ชาวา</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="top">มาณ</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="top">๗๔๐</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="top">บาก ฮอลันด์</td>
<td class="bkkrec_thai_33" valign="top">สุระบายะ</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2f" valign="top">๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_30" valign="top">โชไฟอา</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="top">จีน</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="top">๑๗๘</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="top">ปริก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_33" valign="top">สิงไคร</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2a" valign="top">๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2b" valign="top">โปศติลยันต์</td>
<td class="bkkrec_thai_2c" valign="top">คีรวี</td>
<td class="bkkrec_thai_2d" valign="top">๓๕๘</td>
<td class="bkkrec_thai_2c" valign="top">บาก ฮอลันด์</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="top">ปะตาเวีย</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2f" valign="top">๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_30" valign="top">โอชัน กวีน</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="top">มอละ</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="top">๓๒๗</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="top">ชิบ สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_33" valign="top">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2f" valign="top">๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_30" valign="top">โอเรศตี่ศ์</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="top">วุลฟ</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="top">๔๘๐</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="top">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_33" valign="top">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2a" valign="top">๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2b" valign="top">บริลลี่แอนต์</td>
<td class="bkkrec_thai_2c" valign="top">ยูแซระ</td>
<td class="bkkrec_thai_2d" valign="top">๓๐๐</td>
<td class="bkkrec_thai_2c" valign="top">ชิบ สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="top">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2f" valign="top">๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_30" valign="top">กิม ฮอง ไทย</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="top">ยอร์เชน</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="top">๓๐๐</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="top">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_33" valign="top">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2f" valign="top">๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_30" valign="top">เซออาร์ล</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="top">แลนซ์</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="top">๓๔๔</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="top">บาก ฮอลันด์</td>
<td class="bkkrec_thai_33" valign="top">สุระบายะ</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2a" valign="top">๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2b" valign="top">ฟอชูล</td>
<td class="bkkrec_thai_2c" valign="top">ฮอฟแมน</td>
<td class="bkkrec_thai_2d" valign="top">๔๔๗</td>
<td class="bkkrec_thai_2c" valign="top">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="top">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2f" valign="top">๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_30" valign="top">เจาไช</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="top">เบอโร</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="top">๔๖๒</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="top">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_33" valign="top">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2f" valign="top">๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_30" valign="top">โคลเดน ซตา</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="top">จีน</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="top">๒๐๑</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="top">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_33" valign="top">แซ่งไฮ</td>
</tr>
</tbody>
</table>
{{< /news/rawHtml >}}
{{< news/br >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-08-07_11_1 -->
<div class='article'>
{{< news/text >}}
๏ เจ้าของ หนังสือ นิราษ เมือง ลอนดอน นั้น, อยู่ ที่ แพ ริม<br/>
ปาก คลอง ขุด สพาน หัน, ชื่อ นาย จ่ารง. หนังสือ นิราษ ลอนดอน<br/>
นั้น ยัง มี เหลือ อยู่ บ้าง, ถ้า ผู้ ใด จะ ต้อง การ, เชิญ ท่าน ไป ซื้อ<br/>
ตาม ชอบ ใจ เถิด.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
โรง พิมพ์
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ โรง พิมพ์ ที่ ได้ ตี หนังสือ จด หมาย เหตุ นี้, ตั้ง อยู่ ที่ ริม<br/>
ป้อม ปาก คลอง บางกอก ใหญ่, หลัง วัง กรมหลวง วงษาธิ ราช<br/>
สนิท. ถ้า ผู้ ใด ๆ ปราถนา จะ ให้ ตี พิมพ์ หนังสือ ไทย, ฤา หนังสือ<br/>
อังกฤษ, จะ เปน เนื้อ ความ มาก น้อย ประการ ใด, ขอ เชิญ ท่าน<br/>
มา พูด กับ ข้าพเจ้า ๆ ปราถนา จะ รับ จ้าง ตี พิมพ์ หนังสือ ต่าง. ๆ<br/>
ราคา ค่า จ้าง นั้น, จะ รับ ให้ ถูก กว่า แต่ ก่อน มาก. ถ้า ฎีกา ต่าง ๆ<br/>
กว้าง ยาว เท่า แผ่น กระดาดน้ำซึม, ถ้า ตี เต็ม น่า ข้าง หนึ่ง, ถ้า<br/>
ต้อง การ แต่ พัน หนึ่ง, จะ คิด เอา ราคา พัน แผ่น ๒. บาท. ถ้า ต้อง<br/>
การ หลาย พัน, จะ เอา ราคา แต่ พัน ละ ๑๕ บาท เท่า นั้น. อนึ่ง<br/>
หนังสือ อังกฤษ ที่ เรียก ว่า, โบตโนฎ นั้น, เปน หนังสือ จด หมาย<br/>
สำหรับ ที่ นาย ห้าง ฝาก สินค้า บันทุก ไป ลง กำปั่น นั้น, ๑๐๐ แผ่น<br/>
เปน ราคา ๕ บาท. อนึ่ง หนังสือ ที่ เรียก ว่า, เอ็นเต็ร แล ชิปปิ้ง<br/>
บิล, ถ้า จะ เอา แต่ ๓๐๐. ก็ เปน ๑๐๐ ละ ๔ บาท, ถ้า เอา ถึง<br/>
๑๐๐๐ เปน ๑๐๐ ละ กึ่ง ตำลึง. อนึ่ง หนังสือ บิล เลดิง, ถ้า<br/>
เอา แต่ ๓๐๐ เปน ๑๐๐ ละ ๕ บาท. ถ้า ต้อง การ ถึง ๑๐๐๐<br/>
จะ เอา ๑๐๐ ละ ๑๐ สลึง. อนึ่ง ถ้า เปน หนังสือ กาด เปน ๑๐๐<br/>
ละ ๕ บาท.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ การ ผูก หนังสือ เปน เล่ม.{{< news/indent1 >}} ๚
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง การ ที่ ผูก หนังสือ เปน เล่ม สมุท อังกฤษ, เท่า กับ<br/>
กดหมาย ที่ ขาย อยู่ ทุก วัน นี้, ถ้า หุ้ม หนัง ล้วน เปน เล่ม ละ กึ่ง<br/>
ตำลึง. ถ้า ขลิบ หนัง เปน เล่ม ละ ๖ สลึง, ถ้า เอา มาก กว่า ๑๐<br/>
เล่ม ขึ้น ไป, ก็ จะ ลด ราคา เอา แต่ เล่ม ละ บาท. ถ้า เปน เล่ม<br/>
เล็ก กว่า กฎหมาย, ก็ จะ คิด เอา ราคา ตาม เล็ก แล ใหญ่ ภอ<br/>
สม ควร.
{{< /news/text >}}
{{< news/centre >}}
๏ การ แปล หนังสือ. [1em ]๚
{{< /news/centre >}}
{{< news/text >}}
๏ คำ ไทย ฤา คำ อังกฤษ แปล, ถ้า ร้อย คำ เปน ราคา ๕๐<br/>
เซ็น. ถ้า มาก กว่า ๑๐๐๐ คำ จะ คิด เอา ๑๐ คำ เปน ๔ เซ็น จน<br/>
ถึง ๒๐๐๐ คำ. ถ้า มาก กว่า ๒๐๐๐ คำ, ก็ จะ เอา แต่ สม ควร<br/>
ภอ ตก ลง กัน ได้.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-08-07_11_2 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
๏  หนังสือ ขาย ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏  อนึ่ง ที่ โรง พิมพ์ นั้น มี หนังสือ ขาย ต่าง ๆ,  คือ หนังสือ<br/>
หัก พูด คำ อังกฤษ จบ ละ ๙ สลึง.   แล หนังสือ จินดามะณี นั้น<br/>
เล่ม ละ บาท.   หนังสือ กฎหมาย ไทย ๕๕ เล่ม สมุท ไทย ผูก เปน<br/>
หนังสือ อังกฤษ สอง เล่ม,  ขาย เปน ราคา จบ ละ ๑๓ บาท สลึง,<br/>
แล หนังสือ พระ ราช พงษาวดาร ไทย ๔๒ เล่ม สมุท ไทย,  ทำ เปน<br/>
สอง เล่ม อังกฤษ,  ขาย จบ ละ ๑๐ บาท สอง สลึง.  แล พงษาวดาร<br/>
ฝรั่งเศศ ย่อ,  ขาย เล่ม ละ สอง สลึง.  แล มี กระดาด สมุด เปล่า<br/>
ต่าง ๆ ขาย เล่ม ละ บาท บ้าง, เล่ม ละ สอง สลึง บ้าง, เฟื้อง หนึ่ง บ้าง,<br/>
หลาย อย่าง ต่าง ๆ.  เชิญ ท่าน ทั้งหลาย มา หา ข้าพเจ้า ที่ โรงพิมพ์
{{< /news/text >}}
{{< news/right >}}
ข้าพเจ้า ผู้ ชื่อ ว่า,  ดี. บี. บรัดเล นั้น เทอญ.
{{< /news/right >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏  พ่อ ค้า {{< news/indent1 >}} ๚
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏  เวอชิน แอน กัมเปนี,   เปน พ่อ ค้า อะเมริกัน สำรับ ขาย<br/>
เครื่อง กำปั้น,  แล เสบียง อาหาร ที่ สำรับ ใช้ ใน กำปั้น ด้วย, แล<br/>
ขาย สิ่ง ของ อื่น ต่าง ๆ,  ที่ คน ใน กรุง เทพ ฯ จะ ต้อง การ.  แล<br/>
เปน พวก สำรับ ขาย ของ ใน การ เลหลัง.  ตั้ง อยู่ ที่ บ้าน คอก ควาย<br/>
น่า วัด บาทหลวง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  พวก รีมีซะมิศ แอน กัมเปนี,  เปน พ่อ ค้า ฝรั่งเศศ, ตั้ง อยู่<br/>
ที่ บ้าน คอก ควาย ริม ตึก กงสุล ฝรั่งเศศ,  มี ของ เครื่อง สำรับ เรือ<br/>
แล ของ ฝรั่งเศศ, แล ของ อังกฤษ หลายอย่าง ต่าง ๆ เปน อัน มาก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  พวก ซิวิลแมเลอบ์แอน กัมเปนี,   เปน พ่อ ค้า ฝรั่งเศศ<br/>
ตั้ง อยู่ ที่ บ้าน กะดี จีน แห่ง หนึ่ง,   ตั้ง อยู่ ที่ ท้อง สนาม น่า พระ ที่<br/>
นั่ง สุทไธย สวรรค แห่ง หนึ่ง,   มี เครื่อง ใช้ ต่าง ๆ ที่ มา แต่ ประ<br/>
เทศ ยุรบ เปน อัน มาก
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  อนึ่ง มิศฟะรันซิศ จิต,   เปน พนักงาน สำรับ ชัก เงา รูป<br/>
ปราถนา จะ ให้ คน ใน กรุง นอก กรุง เข้า ใจ ว่า,  ตัว นั้น อยู่ ที่ แพ<br/>
น่า บ้าน กะดี จีน,  ได้ เปน พนักงาน สำรับ ชัก เงา รูป ต่าง ๆ. รูป ที่<br/>
ได้ ชัก ไว้ แล้ว นั้น, ก็ มี หลาย อย่าง,  คือ รูป วัง, แล รูป วัด, รูป<br/>
ตึก, รูป เรือน,  แล รูป เงา ต้นไม้, แล รูป ท่าน ผู้ มี วาศนา ต่าง ๆ<br/>
ใน กรุง เทพ นี้.  ถ้า ท่าน ผู้ ใด ปราถนา, จะ ให้ ข้าพเจ้า ไป ชัก เงา<br/>
รูป ที่ บ้าน ของ ท่าน, ข้าพเจ้า ก็ จะ ไป ทำ, ราคา ค่า จ้าง นั้น จะ เอา<br/>
แต่ อย่าง กลาง ภอ สม ควร.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ พรรณาด้วยจดหมายเหตุ ๚ะ 
{{< /news/subheading2 >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-08-07_12_1 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
๏ หนังสือสำแดงการ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
ที่ จะทำ หนังสือ จด หมายเหตุ, เรียกว่า บางกอก รึคอเดอ ต่อ ไป.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ตั้ง แต่นี้ ไป จะ ไม่ให้ติด อยู่กับ หนังสือ จด หมาย เหตุ,<br/>
ที่ เปน ภาษา อังกฤษ นั้น ต่อ ไป. แต่ จะ ให้ ตี ต่างหาก, เปน สี่<br/>
ใบ แปด น่า เต็ม ๆ เปน อย่าง ฉบับ นี้. แล หนังสือ นั้น, จะ จุ<br/>
ความ ที่ ว่า ด้วย การ บ้านเมือง, แล ความ ที่ รู้ รอบ ตาม หนัง<br/>
สือ, แล ศิลประสาตร วิชา การ ต่างๆ, แล การ พ่อค้า, แล<br/>
ข่าว ที่ บังเกิด ใน เมือง นี้, แล เมือง ที่ ล้อม รอบ. แล จะคัด เอา<br/>
ข่าว จาก หนังสือ จด หมาย เหตุ, ที่ มี มา แต่ เมือง จีน, เมือง บัต<br/>
เตเวีย, เมือง สิ่งกะโปร์, เมือง ปีแนง, เมือง พม่า, เมือง บัง<br/>
กะล่า, เมือง ลังกา, เมือง บำใบ, ประเทศ ยุรบ, แล ประเทศ อเม<br/>
ริกา. จะ คัด เอา ข้อ ความ ออก จาก หนังสือ จด หมายเหตุ เหล่า นั้น,<br/>
ซึ่ง จะ เปน ประโยชน์ แก่ ผู้ ใด ๆ ที่ อ่าน. เจ้าของ บางกอก รึคอ<br/>
เดอ, จะ เอาใจใส่, เพื่อ จะ ให้ หนังสือ จด หมาย เหตุ นั้น, เปน<br/>
ของ ดี ยั่ง ยืน มั่น คง, เปน ของ ที่ ควร ชาว ประเทศ สยาม จะ<br/>
อ่าน, ได้ ช่วย ให้ มี ความ รู้ จำเริญ ดี ขึ้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ หนังสือ จด หมายเหตุ นี้, เปรียบ เหมือน คน เที่ยว ไป ทั่ว<br/>
โลกย์, เพื่อ จะได้หา เหตุ ต่าง ๆ เปน สำคัญ, แล้ว ก็ กลับ มา เล่า<br/>
เหตุ การ ให้ คน ทั้งปวง ฟัง. ถ้า คน เหล่า นั้น จะ มา แต่ ประเทศ<br/>
อเมริกา บ้าง, ประเทศ ยุรบ บ้าง, เมือง บังกะลา บ้าง, เมือง พม่า<br/>
บ้าง, เมือง จีน บ้าง, เมือง ชวา บ้าง, เมือง สิงกะโปร์ บ้าง, เมือง<br/>
ปีแนง บ้าง, แล เมือง อื่น ๆ หลาย แห่ง นั้น, ท่าน ผู้ อ่าน นี้ จะ มิ<br/>
ชอบใจ ฟัง เขา บอก ข่าว เดือน ละสอง หน ฤๅ, แล จะ คิด เสีย ดาย<br/>
เงิน ค่า จ้าง ที่ จะ ให้ เขา ปี ละ ห้า บาท ฤๅ แปด บาท นั้น ได้ ฤๅ.<br/>
ฝ่าย หนังสือ จด หมายเหตุ ที่ เรียก ว่า, บางกอก รึคอเดอ นี้, จะ มา<br/>
บอก ข่าว แก่ ท่าน ทั้งหลาย เดือน ละ สอง ครั้ง, จะ บอก เปน ภาษา<br/>
ไทย, ให้ ตัว ท่าน ฟัง ข่าว ต่าง ๆ, ที่ ได้ นำ เอา มา แต่ ทั่ว โลกย์.<br/>
หนังสือ บางกอก รึคอเดอ นี้, ได้ เก็บ เหตุ มา แต่ หลาย แห่ง หลาย<br/>
ตำบล เช่น ว่า มา นี้, เพราะ มี หนังสือ บอก ข่าว มา แต่ ที่ เหล่า<br/>
นั้น, มา ถึง เจ้า ของ บางกอก รึคอเดอ, ๆ จึง ได้ แปล ออก จาก<br/>
ภาษา อังกฤษ เปน ภาษา ไทย, ตาม ที่ ได้ เหน ว่า, จะ เปน ประ<br/>
โยชน์ แก่ พวก ไทย. อนึ่ง ชาว ประเทศ อเมริกา, แล ประเทศ<br/>
ยุรบ นั้น, เขา ได้ อาไศรย หนังสือ จด หมาย เหตุ ต่าง ๆ มั่น คง,<br/>
เพื่อ ประสงค์ จะ ได้ ความ รู้ ต่าง ๆ.  เขา เข้าใจ ว่า, ถ้า ไม่ ได้<br/>
อ่าน หนังสือ จด หมาย เหตุ ต่าง ๆ แล้ว,  ก็ ดู เหมือน เปน คน หา<br/>
ปัญญา มิ ได้,  เปน น่า อาย แก่คน ทั้งปวง นัก.    เพราะ เหตุ<br/>
ซะนี้,   ชาว อเมริกา ชาว ยุรบ จึ่ง ได้ ซื้อ หนังสือ จด หมาย เหตุ<br/>
โดยมาก, จะ หาผู้ใหญ่ใด ๆ ที่ มิได้ ซื้อ หนังสือ จด หมาย เหตุ<br/>
บ้างนั้นก็หายากนัก.   ลาง ครอบ ครัว หนึ่ง, ซื้อ เจ๊ดวัน ฉบับ<br/>
หนึ่ง, ลาง ที่ สอง ฉบับ, สาม ฉบับ, เจ๊ด ฉบับ ก็ มี.  ด้วย เขา<br/>
เข้าใจว่า, อัน หนังสือ จด หมาย เหตุ ต่าง ๆ นี้,  เปรียบ เหมือน<br/>
กล้อง สร่อง, สำหรับ จะ ช่วย ตา ให้ เหน ใก้ล แล ไกล ได้.  ถ้า หา<br/>
มี กล้อง สร่อง อย่าง นี้ ไม่, ดุจ หนึ่ง ตาบอด มิได้ เหน เลย.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ ราคา หนังสือ บางกอก รีคอเดอ ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เมื่อ จะ ขายได้แต่ น้อย เพียง สอง รอ้ย, สาม รอ้ย เล่ม,<br/>
คือ เล่ม ละ ๒๖ ใบ, ตี เดือน ละสอง ใบ นั้น, ตอ้ง ขาย เปน เล่ม<br/>
ละ ห้า บาท, คือ ปี หนึ่ง ห้าบาท. ถ้า แม้น ได้ เรี่ย ราย ชื่อ คน ที่ จะ<br/>
ซื้อ เพียง พัน คน,  เปน พัน เล่ม เมื่อไร,  เจ้า ของ บางกอก รีคอ<br/>
เดอ,  จะ ลด ราคา ลง ถึง เล่ม ละ สองบาท เมื่อ นั้น.  ถ้า ได้ ชื่อ<br/>
สอง พัน คน ที่ จะ ซื้อ, จะ ลด ราคา ลง ถึง เล่ม ละ หก สลึง. เพราะ<br/>
การ ที่ ตี พิมพ์ นอ้ย เล่ม นั้น,  ก็ ป่วย การ ลง ทุน เสีย เงิน ค่า จ้าง<br/>
มาก, แทบ จะ เหมือน กับ ตี พิมพ์ มาก เล่ม เหมือน กัน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ถ้า ผู้ ใด จะ ช่วย เสาะหา คน ที่ จะ ซื้อ บางกอก รีคอเดอ<br/>
จด หมายเหตุ นี้,  ได้ ห้า คน มา ลง ชื่อ เข้า เมื่อไร,  ผู้ เจ้า ของ<br/>
หนังสือ จด หมาย เหตุ นี้, จะ ให้ เปน รางวัน แก่ ผู้ ที่ ได้ หา ชื่อ คน<br/>
นั้น เล่ม หนึ่ง คือ ๒๖ ใบ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ถ้า ผู้ ซื้อ เปน คน อยู่ ใน กรุง เทพ ฯ,    ข้าพเจ้า จะ<br/>
ฝาก จด หมาย เหตุ ให้ เขา เดือน ละ สอง หน. ถ้า เปน คน อยู่ นอก<br/>
กรุง ทพ ฯ, บาง ที จะ ฝาก ไป ถึง เขา ก็ ได้, บาง ที ไม่ ได้, ตอ้ง<br/>
ให้ เขา ใช้ บ่าว มา เอา เอง ที่ โรงพิมพ์. ๆ ของ ข้าพเจ้า อยู่ ริม ปอ้ม<br/>
ปาก คลอง บาง กอก ใหญ่ หลัง วัง กรมหลวง วง ษา.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ จดหมาย เหตุ ออก เมื่อไร ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ตั้ง แต่ นี้ ไป จดหมาย เหตุ เหล่า นี้,    จะ ออก ใน วัน<br/>
กลาง เดือน,  แล วัน สิ้น เดือน เสมอ ไป เปน นิจ.     ผู้ ใด ๆ<br/>
ปราถนา จะ ได้ จดหมาย เหตุ ใบ อัน ใด อัน หนึ่ง โดย เรว,  ก็ จง<br/>
มา เอา ค่ำ วัน กลาง ดือน, แล ค่ำ วัน สิ้น เดือน ก็ ได้,
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
