---
linkTitle: 'May 15th, 1866'
title: 'Bangkok Recorder (Thai) - May 15th, 1866'
description: 'Bangkok Recorder (Thai); May 15th'
date: 2026-01-10T00:00:01Z
draft: false
type: news
weight: 28
---
<!-- Article: 1865-03-01_1_0 -->
{{< news/headerLogo >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-03-01_1_1 -->
{{< news/headerLogo2 >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-05-15_1_2 -->
{{< news/headerDate >}}
<tr>
 <td>เล่ม ๒ บางกอก เดือน หก แรม สิบ ห้า ค่ำ ปี ขาล อัฐศก จุลศักราช ๑๒๒๘ เดือน เม วัน ที่ ๑๕ กฤษ ศักราช ๑๘๖๖, ใบ ที่ ๖</td>
</tr>
{{< /news/headerDate >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-05-15_1_3 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
๏ พงษาวดาร อังกฤษ บท ๘ ต่อ น่า ๓๗ ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏  ครั้น สาม วัน ลว่ง ไป, ขุน นาง จึ่ง ให้ เด็ก คน หนึ่ง เข้า<br/>
ไป กราบ ลง ที่ พระบาท แล้ว ทูล ว่า กำปั่น วิเลียม แตก,  วิเลียม<br/>
กับ คน เปน อัน มาก ถึง แก่ กรรม เสีย แล้ว.  เฮนเร ได้ ทรง ฟัง<br/>
ดั่ง นั้น เสีย พระ ไทย สลบ.   แต่ นั้น มา เฮนเร โศก เศร้า, มิ ได้<br/>
สบาย พระ ไทย,  ด้วย มิ ได้ สม ประสงค์ ดั่ง พระองค์ ดำหริห ไว้.<br/>
แต่ พระองค์ มี พระ ธิดา หนึ่ง นาม เมทินดา,  เปน มเหษี เจ้า เมือง<br/>
เยอมะนี่.  เจ้า เมือง เยอมะนี่ สิ้น พระชนม์,     ใน กฤศ ศักราช<br/>
๑๑๒๕. พระ นาง เมทินดา ก็ กลับ มา อยู่ เมือง นอแมนเด. เฮนเร<br/>
จึ่ง เสด็จ ไป ให้ ขุน นาง เมือง นอแมนเด,  ทำ สัตย สาบาล ไว้ แก่<br/>
พระ นาง เมทินดา ราช ธิดา ของ พระองค์.   คฤศ ศักราช  ๑๑๓๕<br/>
เฮนเร สิ้น พระ ชนม์ ใน เมือง นอแมนเด,   ขุน นาง ทั้งปวง เชิญ<br/>
พระ ศพ ไป ฝัง ไว้ ใน เมือง อังกฤษ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  คฤศต สักราช ๑๑๓๖ บุตร ของ พระน้อง นาง ของ เฮนเร<br/>
หนึ่ง ชื่อ สะตีแวน,     เฮนเร รักษ ใคร่ โปรด ให้ ไป กิน หัว เมือง<br/>
หนึ่ง.    ครั้น ทราบ ว่า เฮนเร สิ้น พระ ชนม์ แล้ว,  มิ ได้ คิด ถึง<br/>
คุณ แล คำ ที่ ตน ได้ สาบาล ไว้ แก่ เฮนเร,  ก็ ยก ทหาร รีบ มา ชิง<br/>
เอา ริ เมือง อังกฤษ ได้.   ด้วย สะตีแวน คน นี้ เปน คน รูป งาม,<br/>
ทั้ง จต กิริยา อัชฌาไสย ก็ ดี, เปน ที่ รักษ ใคร่ แห่ง คน เปน อัน<br/>
มาก, จึ่ง ได้ ราช สมบัติ โดย สดวก, ไม่ มี ใคร ขัด ขวาง.  แต่<br/>
พระ นาง เมทินดา นั้น ยัง อยู่ ใน เมือง นอแมนเด.  ฝ่าย เจ้า แผ่น<br/>
ดิน สะกอตแลนก์ เปน พระ มาตุลา, แห่ง พระ นาง เมทินดา, ยก<br/>
ทับ มา หวัง จะ ชิง เอา เมือง อังกฤษ คืน ให้ แก่ พระนาง เมทินดา.<br/>
สะตีแวน ทราบ ว่า สะกอตแลนด์ ยก ทัพ มา, จึ่ง คิด อ่าน เกลี้ยกล่อม<br/>
เจ้า เมือง สะกอตแลนด์ ให้ เข้า ด้วย. แล้ว ยก หัว เมือง สี่ หัว เมือง<br/>
ฝ่าย เหนือ ประเทศ อังกฤษ ให้ แก่ เจ้า แผ่น ดิน สะกอตแลนด์, จึ่ง<br/>
สงบ อยู่ ไม่ มี ศึก. แต่ นั้น มา พระ นาง เมทินดา แสวง หา ช่อง หา<br/>
โอกาศ ซึ่ง จะ ยก ไป ตี เมือง อังกฤษ, อยู่ นาน ประมาณ สาม ปี.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เมื่อ คฤๅศ ศักราช ๑๑๓๙ ขุน นาง ผู้ใหญ่ ใน เมือง<br/>
อังกฤษ หลาย ตำแหน่ง, ขุ่น เคือง แก่ เจ้า แผ่นดิน สะตีแวน คิด<br/>
เอาใจ ออก หาก. ฝ่าย พระ นาง เมทินดา อยู่ ณเมือง นอแมนเค<br/>
ทราบ ดั่ง นั้น, เหน ว่า ได้ ที่ แล้ว ก็ เกน ทหาร ยก มา เมือง อัง<br/>
กฤษ, กับ พระ อนุชา หนึ่ง แต่ ต่าง มารดา ชื่อ เอิ์ลเกลาะเสดสะ<br/>
เตอ, เข้าไป ประทับ อยู่ ณ บ้าน ขุน นาง เหล่า นั้น. บ้าน ขุนนาง<br/>
ผู้ใหญ่ ๆใน ประเทศ อังกฤษ นั้น, โตใหญ่ กว้าง ขวาง มั่น<br/>
คง. มี กำแพง ป้อม ค่าย คู สำหรับ ป้อง กัน รบ สู้ สัตรู แน่นหนา<br/>
มัก ตั้ง อยู่ ที่ ภูเขา, แล มี ตึก สูง ใหญ่หลาย ชั้น, มี ห้อง สำรับ<br/>
พัก ทหาร, แล ห้อง ช่าง เหลก ช่างไม้แล ช่าง ต่าง ๆ, มีผู้คน<br/>
พึ่ง พา อาไศรย ทำ เรือก สวน ไร่ นา อยู่ใน ที่ ขุน นาง เหล่า นั้น<br/>
มาก หลาย ร้อย คน. คน เหล่า นั้น มิ ได้ เปน บ่าว ไพร่ ใช้ สอย,<br/>
แต่ เขา สัญญา ไว้ว่า, ถ้า มี ศึกมา รบ กวน ให้ เข้า มา อยู่ ใน<br/>
บ้าน ทั้งสิ้น, จะ ได้ ช่วย กัน สู้ รบ. มี บุตร ขุน นาง ที่ อยาก<br/>
ศึกษา ใน การ ทหาร, มา ศึกษา หัด ปรื๋อ อยู่ ที่ นั้น หลาย ๆ คน.<br/>
ขุน นาง เหล่า นั้น มี ผู้ คน บ้าน ช่อง แน่น หนา ดั่ง นี้, พระ นาง<br/>
เมทินดา จึ่ง เข้าไป ประทับ อยู่ ใน บ้าน ขุน นาง เหล่า นั้น ได้, แล<br/>
ขุน นาง เหล่า นั้น, ได้ รบ สู้ กัน กับ ขุน นาง ฝ่าย ข้าง สะตีแวน.<br/>
ถ้า บ้าน นั้น แพ้ แล้ว, พระ นาง ก็ ยกไป ช่วย รบ อยู่ ใน บ้าน โน้น<br/>
ต่อ ๆ ไป. แต่ ขุน นาง ใน เมือง อังกฤษ ตั้ง รบ กัน อยู่ ดั่ง นี้<br/>
หลาย ปี, จน คฤษต ศักราช ๑๑๔๑ เอิ์ลเกลาะ เสดสะเตอ เปน<br/>
แม่ ทับใหญ่ ฝ่าย พระ นาง เมทินดา ยก มา ตั้ง อยู่ ตรง เมือง<br/>
ลินกัน. ฝ่าย สะตีแวน ก็ ยก ทหาร มา สู้ รบ กัน เปน สามารถ.<br/>
ทหาร สะตีแวน สู้ รบ เหลือ กำลัง ก็ ล่าทับ หนี ไป. แต่ สะตีแวน<br/>
ยัง สู้ อยู่ ผู้ เดียว, ไม่ ทัน ถอย หนี ทหาร เอิ์ลเกลาะ เสดสะเตอ ก็<br/>
กรุ กัน เข้าไป ล้อม จับ สะตีแวน. สะตีแวน ถือ ขวานใหญ่, คม<br/>
สอง ข้าง สู้ ฟัน ทหาร เอิ์ลเกลาะ เสดสะเตอ จน ขวาน หัก, ยัง<br/>
แต่ พระ แสง ดาบ พระแสง ดาบ ก็ หัก, สะตีแวน สิ้น อาวุธ แล้ว,<br/>
ทหาร เอิ์ลเกลาะ เสดสะเตอ จึ่ง จับ ได้. ฝ่าย พระ นาง เมทินดา<br/>
ครั้น จับ สะตีแวน ได้แล้ว,  ก็ เสดจ์ เข้าไป ใน เมือง ลอนดอน.<br/>
ขุน นาง แล ราษฎร ทั้งปวง ก็ ยินดี,  เชิญ พระ นาง เมทินดา ขึ้น<br/>
เป็น ควีน, คือ เปน นาง เจ้า แผ่นดิน ครองกรุง ลอนดอน. แต่ ยัง<br/>
มิได้ตั้ง การ พิธี ราชา ภิเศก ถวาย มงกุฎ สำรับ เจ้าแผ่นดิน. ควีน<br/>
นั้น มิได้ ตั้ง อยู่ ใน ธรรมเนียม กำเริบ พระไทย, เบียน เบียด ราช<br/>
ฎร ให้ ได้ ความ เดือด ร้อน.  เจ้า เมือง สะกอตแลนด์ เสดจ์ มา ตัก<br/>
เตือน ห้าม ปราม ก็ มิ ฟัง.   เอิ้ลเกลาะเสดสะเตอ พระ อนุชา ทูล<br/>
เตือน พระ สติ ก็ ไม่ ฟัง.  ยัง ประพฤติ การ เช่น นั้น อยู่.  ขุนนาง<br/>
แล ราษฎร ร้อน เดือด นัก,  ก็ ภา กัน กำเริบ ขึ้น, ไม่ ยอม ให้ ควีน<br/>
ครอง ราชสมบัติ.  ควีน เหน จะ ปราบปราม มิ ได้ ก็ เสดจ์ หนี ไป.<br/>
เอิ้ลเกลาะ เสดสะเตอ ก็ หนี ตาม ควีน ไป ภาย หลัง.   ทหาร ของ<br/>
สะตีแวน พบ จับ เอิ้ลเกลาะ เสดสะเตอ ได้ ทั้ง สอง ฝ่าย, ต่าง จับ<br/>
คน สำคัญ ไว้ ได้ ด้วย กัน,  จึ่ง ปล่อย ให้ ไป โดย สดวก ด้วย กัน.<br/>
ฝ่าย ข้าง เอิ้ลเกลาะ เสดสะเตอ ก็ ปล่อย สะตีแวน ไป.   ฝ่าย ข้าง<br/>
สะตีแวน ก็ ปล่อย เอิ้ลเกลาะ เสดสะเตอ ไป.   เอิ์ลเกลาะ เสดสะ<br/>
เตอ ก็ ไป เมือง นอแมนเด,  หวัง จะ พา เฮนเร, ซึ่ง เปน บุตร องค์<br/>
ใหญ่ ของ พระ นาง เมทินดา มา ยัง ประเทศ อังกฤษ.   ฝ่าย สะตี<br/>
แวน ก็ รีบ ตาม พระ นาง เมทินดา ไป ใกล้ จะ ทัน,   พระ นาง เม<br/>
ทินดา นั้น เหน จะ หนี สะตีแวน ไป ไม่ พ้น,  จึ่ง ทำ เปน ตาย, ให้<br/>
คน หาม ไป เหมือน ศพ,  หนี เข้า ใน เมือง ออกสะเพ็ด ได้.  สะตี<br/>
แวน ตาม ไป ล้อม เมือง นั้น ไว้,   แล้ว สาบาล ว่า,  จะ ล้อม ไว้<br/>
กว่า จะ จับ พระ นาง เมทินดา ได้.    แต่ สะตีแวน ล้อม เมือง<br/>
ออกสะเพ็ด ไว้.   ประ มาณ สาม เดือน ชาว เมือง ขัด สะเบียง อา<br/>
หาร.  แต่ ครั้ง นั้น เปน ฤดู หนาว,  ที่ เมือง ออกสะเพ็ด นั้น หน่าว<br/>
นัก, น้ำ ใน แม่ น้ำ นั้น แขง คน เดิน ข้าม ไป ได้.  หิมมะ ก็ ตก ลง<br/>
มาก,  พื้น แผ่น ดิน ขาว ไป ด้วย หิมมะ.   พระ นาง เมทินดา เหน<br/>
ชาว เมือง ขัด สะเบียง อาหาร นัก,   จะ พัก อยู่ ใน เมือง นั้น มิ ได้,<br/>
คิด จะ หนี ไป,    จึ่ง ทระเครื่อง ชาว ล้วน กับ ทหาร รักษา องค์<br/>
สาม คน,    ให้ นุงห่ม ผ้า เสื้อ ขาว ล้วน คล้าย หิมมะ หวัง จะ มิ ให้<br/>
ไคร สังเกต.  แล้ว ก็ หนี ออก จาก เมือง นั้น,   ข้าม แม่ น้ำ ไป<br/>
ได้ สอง ร้อย สี่ สิบ เส้น.    แล้ว ขึ้น ม้า หนี ไป ถึง เมือง วอลิง<br/>
เพ็ก.    พบ เอิลเกลาะ เสดสะเตอ พระ อนุชา พา เฮน เร ซึ่ง เปน<br/>
พระโอรศ องค์ ใหญ่ ของ พระนาง.    พระ ชนมายุ ได้ ๑๑ ปี มา<br/>
แต่ เมือง นอแมนเด.  พระ นาง มี พระ ไทย ยินดี นัก.   ครั้น กฤศ<br/>
สักราช ๑๑๔๗ เบิ้ลเกลาะ เสด สะเตอ ทิวง คต ล่วงไป.  พระ นาง .
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
เมทินดา ไม่ เหน ใคร ที่ จะ วาง พระ ไทย ได้ ใน การ ศึก, ก็ ท้อ<br/>
ถอย มิ ได้ คิด ทำ ศึก สืบไป. จึ่ง ไว้ ธุระ แก่ เฮนเร โรส ตาม<br/>
แต่ เฮนเร จะ คิด อ่าน. เฮนเร กับ พระ นาง เมทินดา ชน นี้ ก็<br/>
กลับ มา ยัง เมือง นอ เมน ต.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
เรื่อง คน ที่ เปน อินชะเนีย ที่ เปน อัษจรรย์
ต่อน่า ๔๐ นั้น
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ยอดสติเวนชัน ได้ เมีย เมื่อ ฤษตศักราช ๑๘๐๒ อายุ ย่าง<br/>
คราว นั้นได้ ๒๑ ปี. หญิง ที่ ได้ เปน เมีย นั้น ชื่อ ฟันเนเฮน เดอ<br/>
ซัน, ทั้ง บ้าน อยู่ ที่ วินลิงตันแถว ไกลจาก เมือง นิวแกนะตล<br/>
หกไมส์. พี่ หญิง ของ ฟันเน ได้ ผัว มี วาสนา มาก กว่า ยอดสตี<br/>
เวนซัน. เมื่อ ยอด ตั้ง บ้าน อยู่ แล้ว ทำมา หา กิน ด้วย เย็บ<br/>
เกือก ที่ ขาด ๆ แล้ว ทำ เปน หุ่น รูป เกือก ขึ้น, คน ทั้งปวง<br/>
สรรเสริญ ว่า ดิ. ยอดจึ่ง ได้ การ มาก. อยู่ มา วัน หนึ่ง เกิดไฟ<br/>
ไหม้ ที่ บ้าน ยอด, ชาว บ้าน มา ช่วย ดับ ได้, แต่ ของ เครื่อง<br/>
เรือน ก็ เสีย มาก ด้วย, น้ำ ที่ เขา เท ดับ ไฟ นั้น. นาฬิกาไข กุญ<br/>
แจ ๘ วัน ก็ เสีย ไป. ยอด เปน คน จน จะ จ้าง คน แก้ นาฬิ<br/>
กา ก็ ไม่ มี สิ่งใด จะ ให้ ค่า จ้าง, จึ่ง คิด อ่าน ลอง แก้ ดู เอง ก็<br/>
แก้ ได้. ชาว บ้าน ทั้ง ปวง เหน ว่า ดี, ก็ พา กัน เอา นาฬิกา<br/>
ที่ เสีย มา จ้าง แก้. ก็ แก้นาฬิกาได้มาก, คน ทั้งปวง จึ่ง เรียก<br/>
ว่า เปน หมอ แก้ นาฬิกา.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั้น คฤสตศักราช ๑๘๐๓ ปี. เดือน ดีเซมเบอ วัน ๑๖<br/>
เกิด ลูกผู้ชาย. บิดา ของ ยอด นั้น ชื่อ โรเบิด, ยอด จึ่ง ให้ชื่อ<br/>
ลูก ชื่อ ว่า โรเบิด สะติเวนชัน ตาม ปู่. หา ได้ นึก ในใจว่า ลูก<br/>
จะ เปน ขุนนาง ใหญ่ ใน เมืองอังกฤษ. แล เปน คน มี คุณ แก่<br/>
โลก มาก ไม่. ยอดสติเวนชัน เปน คน เคย เมตา สัตว เดียร<br/>
ฉาน มาก, ครั้น เกิด ลูก ใจ ก็ รักษ ลูก เตม กำ ลัง, ก็<br/>
เกิดความ สุข สบาย อยู่ มา ปี กว่า ๆ เมีย ก็ ตาย. เปน ความ<br/>
ทุกขใหญ่ นัก เพราะ ภรรยา ที่ ตาย นั้น เปน คน ดี มาก รักษ มาก.<br/>
ลูก เปน กำพร้า อยู่ ยอด ก็ ยิ่ง สงสาร. แต่ ยอด เปน คน ใจ<br/>
ใหญ่ เข้ม แขง, จึ่ง ตั้ง ใจ ไว้ ว่า จะ เลี้ยง ลูก คน นั้น ให้ ดี.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั้น ค่อย สบาย ขึ้น แล้ว ภอ มี หนังสือ เชิญ ยอด ให้ ไป<br/>
เมือง สักอคแลนด์, ให้เปน นาย การ เครื่อง จักร ที่ ตำบล มน<br/>
โตรส. ยอด ก็ ฝาก ลูก ตัวไว้แก่ คน ที่ไว้ใจ ได้, แล้ว เดิน<br/>
ท้าวไป ทาง ยาว ลำ บาก, ของ เครื่อง มือ ก็ ต้อง แบก ไป เอง<br/>
เพราะ เงิน ไม่ ภอ ที่ จะ จ้าง ม้า ฤา รถ ม้า. คน นี้ แล เปน ผู้ ที่<br/>
ให้ บังเกิด ทาง รถไฟ ก่อน, ที่ มี ใน ประ.เบศ ยุโรป และ อะเมริ<br/>
กา แทบ จะ ทุก บ้าน. ทาง รถไฟ นั้น ไป ได้ เร็ว โมง ละ ๓๐<br/>
ไมล์ บ้าง, ได้ ๖๐ ไมล์ ก็ มี. ยอด สตีเวนซัน เดินทาง ไป ถึง ที่<br/>
เครื่องจักร ททำ บล มนโตร์ส, ทำการ อยู่ ที่ นั้น ได้ ๑๒<br/>
เดือน, ได้ เงิน ค่าจ้าง เหลือ กิน เหลือ ค่าจ้าง แม่นม, เปน<br/>
เงิน ๑๔๐ เหรียน. สิ้น ปี แล้ว ยอด ปราฐนา จะ แก้ เครื่อง<br/>
จักร ใหม่ เหน ว่า จะ ดี ขึ้น. เจ้าของ เครื่องจักร ไม่ เหน ด้วย,<br/>
ยอด ก็ เสียใจ ไป ไม่ อยาก จะ รับจ้าง ทำการ ที่ นั้น ต่อไป. คิด<br/>
ถึง ลูก, อยาก จะ ไป หา ลูก จึง ลา มา. เดิน ท้าว มา วัน หนึ่ง<br/>
เหนื่อย จึง เข้าไป เมาะ ที่ ปะตู บ้าน แห่ง หนึ่ง, ขอ อาไศรย นอน.<br/>
เหน ชาวบ้าน ไม่ รับ, จึง ขอ นอน ที่ โรง นอก, เจ้าบ้าน ไม่ ใคร่<br/>
จะ รับ. ภรรยา เจ้าบ้าน พิจารณา ดู เหน ก็ เมตา, จึง อ้อน<br/>
วอน ผัว จน ผัว ยอม ให้ ยก เข้าไป ใน ห้อง นั่ง ผิง ไฟ. แล้ว<br/>
ก็ จัดแจง สิ่งของ ให้ กิน พูดจา ด้วย กัน สบาย. ครั้น เมื่อ เว<br/>
ลา เช้า ยอด เอา เงิน ให้ เจ้าของ บ้าน เปน ค่า กิน ค่า นอน. ฝ่าย<br/>
เจ้าของ บ้าน ก็ ไม่ รับ, เจ้าของ บ้าน ว่า ถ้า จะ ไป ให้ หมั่น<br/>
คิดถึง เรา ไว้ แต่ เท่านั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อยู่ มา หลาย ปี ยอด สตีเวนซัน มี ธุระ ไป ที่ บ้าน นั้น ก็ แวะ<br/>
เข้าไป หา, ด้วย ว่า คิด ถึง บุน คุณ เขา. เข้า บ้าน ก็ อัษ<br/>
จรรย์ ใจ เมื่อ ได้ยิน ว่า เปน คน มี ชื่อ เสียง ใหญ่ มี เงิน ทอง มาก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เมื่อ ยอด สตีเวนซัน กลับ ไป บ้าน ครั้ง ก่อน นั้น, เดิน ด้วย<br/>
ท้าว. ครั้น ถึง บ้าน ก็ รู้ ข่าว ว่า บิดา ถูก น้ำ ร้อน ลวก ตา ทั้ง<br/>
สอง ข้าง จน บอด ไป. แต่ ลูก ของ ตัว ที่ ได้ ฝาก ไว้ ใน บ้าน<br/>
นั้น ยัง ดี อยู่. บิดา เสีย ตา ทำการ ไม่ ได้ ต้อง เปน หนี้ หลาย<br/>
แห่ง. ยอด เปน คน นับถือ บิดา นัก ก็ เอา เงิน ๗๕ เหรียน<br/>
จาก ๑๔๐ เหรียน ไป ใช้ หนี้ ของ บิดา, แล้ว เอา บิดา มารดา ของ<br/>
ตัว ที่ เปน คน แก่ เอา ไป เลี้ยงดู รักษา ไว้ ที่ บ้าน ของ ตัว, ไม่<br/>
ให้ ลำบาก ด้วย กิน อยู่ เลย,
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ยอด สตีซัน ค่อย มั่ง มี เจริญ ทีล ะ น้อย ๆ ถึง คฤสตศักร<br/>
ราช ๑๘๐๗ ทูก เกณฑ์ ราชการ ทัพ, ยอด จ้าง คน แทน ตัว เสีย.<br/>
เงิน ค่า จ้าง จน เงิน หมด. แล้ว อุส่าห์ ทำ กิน ก็ หา ได้ โดย ยาก.<br/>
แล้ว คิด ว่า จะ ไป อยู่ เสีย เมือง อะเมริกา, ด้วย กลัว ว่า เมือง<br/>
อังกฤษ จะ ไม่ มี ใคร นับถือ ตัว, เพราะ ธรรมเนียม อังกฤษ นั้น, ถ้า<br/>
คน ใด ไม่ ได้ เรียน ศิลปสาตร ต่อ ครู แล้ว ก็ ไม่ นับ ถือ กัน. ยอด<br/>
ก็ ไม่ มี ครู เปน คน สั่ง สอน ตัว เอง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ถัด มา ได้ ๒ ปี ๓ ปี เกิด เหตุ ใน บ้าน ยอด, เพราะ<br/>
ว่า น้ำ ท่วม บ่อ ถ่าน เครื่อง สูบ น้ำ เก่านั้น ก็ ใช้ ไม่ ได้. ยอด จึง<br/>
คิด ทำ เครื่อง สูบ ขึ้น ใหม่ ใช้ ได้ การ มาก สูบ น้ำ ใน บ่อ จน แห้ง.<br/>
เจ้า ของ บ่อ ให้ รางวัน แก่ ยอด ประมาณ ได้ ๖๐ เหรียน, เงิน<br/>
ค่าจ้าง อิด ตาง หาก. ชื่อ เสียง ยอด ฦๅ เลื่อง ไป ด้วย เครื่อง จักร<br/>
เครื่อง สูบ. แล เครื่อง จักร ของ ใคร ๆ เสีย ก็ ต้อง หา ยอด<br/>
ไป แก้ แล ยอด ก็ คิด การ ทำ เครื่อง ต่าง ๆ ปลาด ขึ้น ใหม่ ๆ,<br/>
ทำ ทั้ง เครื่อง ไกว เปล ลูก อ่อน, มารดา ไม่ ต้อง ไกว เปล ลำบาก.<br/>
แล้ว เปน ช่าง ตัด เสื้อ ตัด กาง เกง ก็ ดี, แก้ นาฬิกาพก ตั้ง ก็ ได้,<br/>
เวลา ว่าง การ ใหญ่ ๆ แล้ว ก็ ทำ การเล็ก ๆ น้อย ๆ ไป ไม่ ได้<br/>
อยู่ เปล่า เลย. อุส่าห์ หัก อ่าน หนังสือ เขียน หนังสือ คิดเลข<br/>
ไม่ มี ครู ที่ จะ สั่ง สอน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ใน ระหว่าง คฤสตศักราช ๑๘๐๘ ปี กับ ๑๘๑๒ ปี นั้น<br/>
ยอด ก็ หา เงิน ได้, แต่ เหลือ กิน เหลือ รักษา ลูก แล้ว ก็ เกบ<br/>
ไว้ ได้ ๕๐๐ เหรียน. ยอด อายุ ได้ ๓๑ ปี ก็ ได้ ตั้ง เปน อินซ<br/>
เนีย ที่ บ่อ ขุด ถ่าน ได้ ค่า จ้าง ปี ละ ๕๐๐ เหรียน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ยอดสะติเวนชัน ตั้งใจ ว่า จะ ให้ โรเบิด ลูกชาย นั้น, ให้ มี<br/>
ครู สอน วิชา ต่าง ๆ ให้ เปน คน รู้ มาก. จึง จัด แจง ให้ โรเบิด<br/>
ผู้ ลูก ไป อยู่ ใน สำ นัก นิ์ อาจารย์ ใน เมืองนิวแคษเตล. โรเบิด<br/>
เปน คน หมั่น อ่าน หมั่น เรียน จน รู้ หนังสือ ดี ขึ้น, ชอบ ใจ ครู<br/>
แล บิดา นัก. โรเบิด โต ขึ้น รู้ วิชา หลาย อย่าง, กลับ ได้<br/>
เปน ครู สอน บิดา ๆ ก็ ดี ใจ ด้วย, ได้ รู้ วิชา มาก ขึ้น เพราะ ลูก<br/>
สอน ให้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เดิม เมื่อ ยอดสะติเวนชัน จะ คิด อ่าน ทำ ทาง รถ ไฟ ขึ้น<br/>
นั้น, คือ บ้าน ที่ ยอด เกิด ก็ มี ทาง เขน ถ่าน, แต่ ทาง นั้น<br/>
ราง สำ รับ จะ รอง จักร รถ ยัง เปน ราง ไม้ อยู่. รถ ที่ เขน นั้น<br/>
ก็ ยัง เปน รถ ม้า อยู่. ยอด คิด อ่าน จะ ทำ ราง เหล็ก รอง จักร<br/>
รถ แล ให้ มี รถ ไฟ ด้วย ก็ คิด ว่า จะ ทำ ได้. ถึง คฤสตศักราช<br/>
๑๘๑๓ ยอดสติเวนซัน คิด อ่าน ทำ รถ ไฟ ขึ้น เปน ต้น, แล ได้<br/>
ยืม เงิน ของ ลอดเรเวนเวิด มา ใช้ ใน การ นั้น. ครั้ง ก่อน นั้น มี<br/>
คน ๆ หนึ่ง, ชื่อ ริดชาดตรีวิทึก คิด ทำ เครื่อง รถ ไฟ สำ รับ ไป<br/>
เที่ยว เล่น ใน ถนน ต่าง ๆ, ริดชาดตรีวิทึก คน นี้ เปน คน ดี ทำ<br/>
รถไฟ ได้, ใน คฤสตศักราช ๑๘๐๒ ก่อน ยอดสติเวนซัน ๑๑ ปี.<br/>
แต่ การ นั้น เปน แต่ การ เที่ยว เล่น จะ ประทุก ของ หนัก ๆ ไม่<br/>
ได้. ยอด จึง ได้คิด ทำ ให้ ดี ขึ้น ต่อ ไป, ทำ เปน เครื่อง ใหญ่ จะ<br/>
หลาก ของ หนัก ๆ ก็ ได้, ตั้ง ไว้ ที่ บ้าน กิลิงเวิด เปน ทาง<br/>
สำรับ เขน ถ่าน ออก จาก บ่อ ไป เมือง. ถึง คฤสตศักราช ๑๘๑๓<br/>
ปี, ตั้ง ชื่อ เครื่อง จักร นั้น ว่า ไมลอด, เพราะ คิด ถึง บุน<br/>
คุณ ของ ลอดเรเนเวิด ผู้ ที่ ให้ ยืม เงิน ทำ การ นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ยอดสติเวนซัน เปน คน ฉลาด ใน การ ที่ ยัก ย้าย, ให้ สิ่ง<br/>
ของ ทั้งปวง ดี ขึ้น กว่า ตัว อย่าง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ แลบัญญา ทั้งปวง เหล่า นี้, เกิด เพราะ พระเจ้า ประทาน<br/>
โปรด ให้ แก่ คน ทั้งปวง ให้ ช่วย กัน คิด สืบๆ ไป, เหมือน ว่า มี<br/>
ผู้ คิด ทำ การ ไว้ แต่ เพียง นั้น, ก็ คง จะ มี คน คิด ทำ ต่อ ไป<br/>
ให้ ดี ยิ่ง กว่า คน ที่ ทำ ก่อน แล้ว, ก็ คง จะ มี คน อื่น คิด ทำ ต่อ ไป<br/>
ให้ ดี ขึ้น กว่า เก่า ทุก ที่ ๆ ไม่ รู้ สุด รู้ สิ้น จน ทุก วัน นี้, เปน<br/>
ธรรมดา.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
กดหมาย สำรับ กงสุล
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ เปน หนังสือ ฝาก ถึง เจ้า ของ บางกอกริคอเดอ ว่า, เรื่อง<br/>
ความ ที่ ว่า ด้วย กงสุล ที่ มี ใน หนังสือ พิมพ์, ออก เมื่อ วันพฤ<br/>
หัศ เดือน ๖ ขึ้น ๑๒ ค่ำ นั้น, ว่า เปน ความ ดี ควร จะ ให้ คน<br/>
ทั้งปวง รู้ กดหมาย สำรับ บังคับ กงสุล, แต่ ยัง หาหมด ความ<br/>
ไม่. ยัง อีก ข้อ หนึ่ง ที่ ควร จะ ลง พิมพ์ ใน ครั้ง นี้, คือ ข้อ<br/>
ความ ที่ คัด ออก จาก กดหมาย อินเตอนาชันนาลอ. ที่ มิศเตอ วิ<br/>
ตัน ได้ เขียน ไว้ ว่า ด้วย กงสุล ใด ๆ ที่ ประพฤติการ ผิต, ไม่<br/>
ชอบ ด้วย ธรรมเนียม คอเวอเมนต์ เมือง ที่ ตั้ง อยู่ นั้น. ลาง ที<br/>
ก็ ทำ วุ่น วาย ต่าง ๆ ให้ เกิด ความ เนื่อง ๆ. กดหมาย ชื่อ อิน<br/>
เตอนาชันนาลอ, มี อำนาถ จะ ให้ คอเวอเมนต์ นั้น ไล่ เสีย ให้ พ้น<br/>
เมือง ได้. ข้อ ความ ที่ คัด ออก จาก อินเตอนาชันนาลอ นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ คือ ว่า กงสุล ทั้งปวง ไม่ เหมือน ทูต, ถึง กงสุล ทั้งปวง<br/>
มี ธรรม เนียม ที่ จะ ให้ บ้าน เมือง ทั้งปวง นับ ถือ อยู่ ตาม ยศศัก,<br/>
ที่ จะ เข้าใจ ว่า ควร เมือง ทั้งปวง จะ นับ ถือ ตัว, แล โปรด ให้<br/>
อยู่ ที่ สูง เหมือน ราชทูต นั้น ไม่ ได้. ไม่ มี เมือง ใด ๆ ที่ จะ<br/>
ต้อง จำ เปน รับ กงสุล, เว้น ไว้ แต่ ที่ เหน ชอบ ด้วย. ถ้า<br/>
ได้ รับ ให้ มา ตั้ง แล้ว, ก็ ควร ที่ จะ โปรด ให้ อยู่ สบาย, กว่า กง<br/>
สุล จะ ได้ ทำ ผิด สิ่ง ได สิ่ง หนึ่ง ที่ ควร จะ เปน โทษ.  การ ที่<br/>
จะ รับ เอา กงสุล ไว้นั้นเปน ธุระ ของ เจ้า เมือง.  เมือ จะรับ<br/>
นั้น ต้อง มี หนังสือ เรียก ว่า เอกซิกวาเตอ.  ถ้า กงสุล ได ๆ ประ<br/>
พฤติ ผิด กดหมาย เมือง ที่ ตั้ง อยู่ นั้น,  เจ้าเมือง มีอำนาถ ที่ จะ<br/>
เรียก เอา หนังสือ เอกซิกวาเตอ คืน ได้,  แล ลง โทษ ตาม กด<br/>
หมาย เมือง ที่ เขา ตั้ง อยู่ นั้น,  ฤา จะ ไล่ ให้ ไป เสีย ก็ ได้ ตาม<br/>
ที่ คอเวอเมนต์ ที่ กงสุล ได้ ขัด ขวาง นั้น จะ เหน ชอบ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ควร ที่ คอเวอเมนต์ สยาม จะ รับ เอา ข้อ นี้ เปน แบบ อย่าง,<br/>
เพราะ เปน แบบ อย่าง ทั่ว ไป ได้ ใน เมือง ใหญ่ น้อย ทั้งปวง.  อัง<br/>
กฤษ ฤา อเมริกา ฝรั่งเสศ ก็ ต้อง ประพฤติ ตาม กดหมาย นี้.  ถ้า<br/>
กงสุล เมือง ได ๆ ประพฤติ ผิด กดหมาย กรุงเทพ ฯ คอเวอเมนต์<br/>
จะ คืน เอา หนังสือ เอกซิกวาเตอ ก็ ได้.  เจ้า เมือง ที่ เปน เจ้าของ<br/>
กง สุล นั้น จะ ติ เตียน ก็ ไม่ ได้,  ฤา จะ ก่อ เหตุ ก่อ ความ สิ่ง<br/>
ได สิ่ง หนึ่ง ก็ ไม่ ได้.  กดหมาย นี้ ไม่ ยอม ให้ เมือง ใหญ่ ข่มขี่<br/>
เมือง เล็ก.  ถึง กงสุล ฝรั่งเสศ จะ มา ทำ การ ผิด กดหมาย<br/>
แล ขนบ ธรรมเนียม ไทย,  ทำ ให้ คอเวอเมนต์ ได้ ความ เคือง<br/>
ใจ ต่าง ๆ,  ถึง ว่า กรุงเทพ ฯ จะ เล็ก เมือง ฝรั่งเสศ โต ก็ ไม่<br/>
ควร ที่ ไทย จะ เกรง.  จะ ควร คืน เอา หนังสือ เอกซิกวาเตอ<br/>
เสีย ไม่ ให้ เปน กงสุล ต่อ ไป,  เมือง ทั้งปวง คง จะ เหน ชอบ<br/>
ด้วย.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
กดหมาย อินเตอนาชันนาลอ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ทุก วัน นี้ กรุง สยาม เปน ไม้ ตรี ด้วย เมือง ใหญ่ ฝ่าย ตวัน<br/>
ตก หลาย เมือง,  ควร ที่ คอเวอเมนต์ สยาม จะ รู้ จัก กดหมาย<br/>
สำหรับ เมือง ต่อ เมือง.  ถ้า ไม่ รู้ ความ ก็ จะ แพ้ แก่ เขา จะ<br/>
เสีย เปล่า ๆ เพราะ ว่า ไม่ รู้.  ถ้า เกิด ความ ขึ้น คอเวอเมนต์<br/>
จะ ต้อง เที่ยว ถาม กงสุล ข้าง โน้น ข้าง นี้ ไม่ ควร เลย,  ชอบ<br/>
ที่ จะ ให้ รู้ ไว้ ให้ เลอียด.  เปรียบ ดุจ คน ที่ จะ สู้ สงคราม,  ถ้า<br/>
ไม่ หัด ให้ รู้ ใน ทาง ปืน เสือ ก่อน ก็ สู้ เขา ไม่ ได้.  สง คราม ที่ เคย<br/>
เปน เมือง ต่อ เมือง มี ๒ อย่าง,  อย่าง หนึ่ง รบ ด้วย ปืน,  อย่าง<br/>
หนึ่ง รบ ด้วย กดหมาย.  เดี๋ยว นี้ คอเวอเมนต์ สยา ต้องการ หัด ให้<br/>
รู้ กดหมาย อินเตอนาชันนาลอ แปล เปน ภาษา ไทย ให้ จบ.  ครั้ง<br/>
นี้ มี คน ใน กรุง เทพ ที่ ชำ นาญ ใน การ แปล เปน ไทย.  เหตุ ไร คอ<br/>
เวอเมนต์ ไม่ จ้าง ให้ แปล.  หนังสือ กดหมาย อินเตอนาชันนาลอ<br/>
ที่ มิศเตอบีเลมอ,   ได้ แต่ง ไว้ นั้น เปน ๔ เล่มใหญ่,   ได้ ยิน<br/>
ว่ามี คนที่ จะ รับ แปล เล่ม ละ พัน เหรียน.   อิก อย่าง หนึ่ง<br/>
เปน เล่ม ใหญ่ ที่ มิศเตอวีตอน ได้ แต่ง ไว้,   ได้ ยิน ว่า เขา จะ<br/>
แปล เล่ม นั้น เปนราคา ๒ พัน ๕ ร้อย เหรียน.   ถ้า แปล ออก<br/>
เปน ไทย เลอียด ดี แล้ว, ก็ จะเปน ประโยชน์ แก่ เมือง ไทย หลาย<br/>
แสน เหรียน.   คอเวอเมนต์ เสีย ดาย เงิน ค่า จ้าง ฤๅ.   เปรียบ<br/>
เหมือน จะ สู้ ศึก มา เสีย ดาย กระสุน ดินดำ, เปน ความ ไม่ สมควร<br/>
เลย.   คอเวอเมนต์เมือง จีน ได้ จ้าง คน แปล กดหมาย นั้น แล้ว.<br/>
เรือรบ ลำ เดียว ไทย ลง ทุนทำ เปน ๕ หมื่น ๖ หมื่น เหรียน ก็ ไม่ เสีย<br/>
ดาย กดหมาย จะ มี ประโยชน์ แก่ เมือง มาก กว่าเรือ รพ หลาย เท่า
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ กงสุล สยาม   ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ คอเวอนเมนต์ สยาม ได้ ตั้ง กงสุล ไว้ ที่ เมือง นอก หลาย<br/>
แห่ง คือ เมือง ลอนดอน, เมือง ปาริต, เมือง ไว้เอนนิ ที่ เมือง หลวง<br/>
ออศเตีย,   เมือง ลิศบอน เปน เมือง หลวง พุตเกต,   เมือง ราง<br/>
กุ้ง,   เมือง ปีแนง,   เมือง สิงคโปร์,   เมือง ปะตาเวีย,   ฮ่องกง<br/>
แล ที่ เมือง อื่น ๆ.   แต่ ยัง ไม่ มี กดหมาย ที่ สำหรับ เปน แบบ<br/>
อย่าง แห่ง กงสุล เล่า นั้น,   ไม่ มี อย่าง ที่ จะ ชำระ ความ เมื่อ เกิด<br/>
ขึ้น.   ควร ที่ คอเวอนเมนต์ สยาม จะ จัด แจง กดหมาย ให้ ทั่วไป.<br/>
กงสุล ฝ่าย สยาม ที่ ตั้ง อยู่ ใน เมืองทั้งปวง,   จะ ได้ ใช้ ทั่วไป เปน<br/>
อย่าง เดียว กัน.   คน ที่เปน กงสุล สยาม ที่ เมือง นอก ก็ ไม่ มี<br/>
อย่าง จึง ทำ การ ไม่ ถูก ต้อง กัน.   ที่ จะ ให้ เปน ไป ดังนั้น ก็ ไม่<br/>
สม ควร แก่ กรุง เทพ ฯ ที่ มี เกรียตยศ ดี ขึ้น มาก แล้ว.   ที่ จะ ทำ<br/>
การ กงสุล ดัง นั้น เปรียบ เหมือน พ่อ ค้า,   ที่ ไม่ มี ทุน ไม่ มี ทั้ง<br/>
แบบ อย่าง ที่ จะ ค้า ขาย ต่อ ไป.   กงสุล สยาม ที่ ทำ การ ครั้ง นี้<br/>
ก็ ไม่ สู้ เกิด ความ อะไร ดอก แต่ น่า กลัว การ ภาย น่า จะ มี ขึ้น จะ<br/>
เกิด ความ อัปยศ แก่ กรุง เทพ ฯ มาก มาย.   การ ที่ ตั้ง กงสุล<br/>
เล่า นั้น แต่ เพียง นี้ ก็ ควร อยู่ แล้ว.   ตั้ง แต่ นี้ ไป ข้าง น่า ก็ ควร<br/>
ที่ จะ ให้ มี กดหมาย บัง คับ สั่ง สอน เขา ให้ จง ได้,   เปรียบ<br/>
เหมือน จะ ตั้ง สำนักนิ์ อาจารย์ ให้ สั่ง สอน.   กลบุตร ให้ รู้ ศิลป<br/>
สาตร ไม่ มี แบบ อย่าง ก็ หา ควร ไม่.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
คน โดยสาน เรือ นาโปเลี่ยนกันนิวาโร คิด ขบถ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ณเดือน ๔ ขึ้น ๗ ค่ำ มี กำปั่น ซนี่ ชื่อ เนโปเลี่ยน กัน นิวาโร,<br/>
ออก จาก เมือง มเกา,   มี ชาว เมือง จีน ๖๖๓ คน โดยสาร จะ<br/>
ไป รับ จ้าง เมือง นอก ชื่อ กันเลอเล. มี ลูก เรือ ๔๐ คน. เรือบัน<br/>
ทุก สินค้า ๔๐๐ ตอน. ใน สินค้า มี หีบ ประทัด จีน ๘๐๐๐ หีบ.<br/>
วัน นั้น ตันหน บอก กับตัน ว่า, จีน ที่ เปน พ่อ ครัว จะเอา ยาพิศ<br/>
ใส่ ลง ใน ที่ ชา ที่ กับตัน กับ ตันหน กิน. กับตัน ได้ ยิน ดัง<br/>
นั้น, จึง ให้ ล่าม สืบ ว่า จะ ทำ แน่ฤาไม่. สืบ แล้ว ได้ ตัว ๔ คน.<br/>
จึง ให้ มัด ตัว ไว้ กับ เสากระโดง แล้ว ตี ด้วย ไม้ กล้อง จีน. เมื่อ<br/>
กำลัง ตี อยู่ นั้น ได้ ความ ว่า จีน ๒๐๐ คน, สัญญา กัน ว่า จะ คิด<br/>
การ ตี ชิง ฆ่า กับตัน แล้ว จะเอา เรือ ไป. กับตัน ชำระ จับ เอา<br/>
ตัว นาย ได้, ใส่ โซ่รมัด ตัว ไว้. ยัง อีก หก คน ก็ จับ ได้<br/>
เอา ตัว ขัง เข้า ไว้ ใน ห้อง. ครั้น รุ่ง เช้า ขึ้น, กับตัน ไข ออก<br/>
หมาย ว่า จะ ชำระ ความ. เมื่อ ชำระดู มี พยาน ว่า คน ๖ คน นั้น<br/>
ไม่ ได้ เข้า แก่ คน พวก นั้น, แล ไม่ ได้ สัญญา กัน จึง ปล่อย<br/>
เสีย. ครั้น ถึง เวลา บ่าย ๔ โมง, ผู้ ล่าม มา บอก แก่ ตัน<br/>
หน ว่า, ได้ ยิน เขา กระซิบ กัน อยู่ ว่า เวลา ๕ โมง เอเย็น, จะ<br/>
พร้อม กัน ตี ชิง เอา เรือ. ขณะ นั้น มี จีน ๕๐ คน ที่ อยู่ บน ดาด<br/>
ฟ้า มา รับ ของ กิน, จะ เอา ไป ให้ คน ที่ อยู่ ใต้ ดาดฟ้า กิน.<br/>
กับตัน ถาม คน ๕๐ คน นั้น ว่า ความ ผิด จริง ฤา ไม่ จริง. จีน<br/>
เหล่า นั้น บอก ว่า ไม่ จริง. กับตัน จึง ยอม ให้ คน เหล่า นั้น รับ<br/>
ของ กิน ไป ส่ง ให้ คน ที่ ใต้ ดาดฟ้า. ขณะ นั้น กะลาสี ทั้งปวง<br/>
หา ได้ พร้อม กัน ไม่, ทำ การ อยู่ ข้าง โนน บ้าง ข้าง นี้ บ้าง มีกะ<br/>
ลาสี ยืน ถือ กะบี่ อยู่ บน ดาดฟ้า ๔ คน คอย ระวัง จีน. ที่<br/>
ได้ สาร อยู่ ที่ กลาง กำปั่น อีก ๒ คน, อยู่ ใต้ ดาดฟ้า ๒ คน. กับ<br/>
ตัน ก็ จัด แจง ปิด ช่อง ดาดฟ้า, ใส่ กุนแจ เสีย ไม่ ให้ จีน เหล่า นั้น<br/>
ขึ้น มา ได้. ภอ เวลา บ่าย ๕ โมง ๑๕ นาที, พวก จีน โห่ ร้อง<br/>
ขึ้น แล้ว, ก็ ตี กะลาสี ที่ กำกับ อยู่ ใต้ ดาดฟ้า ชิง เอา อาวุธ แล้ว,<br/>
ก็ เกรียว กราว ขึ้น มา ตาม ช่อง ได้. กับตัน เหน ก็ หยิบ ปืน<br/>
แขนเสื้อ แล ดาบ ส่ง ให้ แก่ กะลาสี ภา กัน ปิด ช่อง ดาดฟ้า เสีย.<br/>
แต่ พวก โดย สาร ขึ้น มา ได้ เสีย ก่อน นั้น สัก ๕๐ คน. พวก<br/>
กับตัน จับ ตัว จีน ได้ เอา ตรวน ใส่ เสีย, ที่ ไม่ ยอม ให้ จับ โดย<br/>
ดี ก็ มา ฆ่า เสีย บ้าง. พวก กะลาสี ชวน กัน ระวัง ไม่ ให้ จีน<br/>
พวก นั้น ขึ้น มา บน ดาดฟ้า ได้. กับตัน จึง ห้าม กะลาสี ไม่ ให้<br/>
ยิง ปืน อีก, แล้ว ร้อง บอก แก่ พวก โดย สาร ที่ อยู่ ใต้ ดาดฟ้า<br/>
นั้น ว่า, จง ยอม แพ้ เสีย เถิด. พวก โดย สาร ก็ ตอบ ว่า เรา<br/>
ไม่ ยอม, เรา จะ ตี ชิง เอา กำปั่น ให้ จง ได้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
ขณะ นั้น กับตัน ได้ยิน เสียง คน ข้าง ล้าง ร้อง ไฟ ไหม้ แล้ว, เหน<br/>
ควัน ไฟ พลุ่ง ขึ้น มา ตาม ช่อง หลาย แห่ง.   กับตัน สั่ง ให้ จัด<br/>
แจง สูป น้ำ ดับ ไฟ, เอา ปล่อง สูป ลอด รู ลง ไป ปราฐนา จะ สูป<br/>
น้ำ ลง ไป ดับ ไฟ.   พวก จีน ฟัน เอา คน จัด แจง สูป นั้น ถูก<br/>
ข้อมือ ขาด, อยู่ ประมาณ ๒๐ นาที ก็ ตาย.   แล พวก จีน คิด<br/>
อ่าน เอา ไฟ จุด นั้น, เพราะ จะ ให้ พวก กะลาสี ลง ไป ดับ ไฟ จะ<br/>
ได้ จับ ฆ่า เสีย.   กับตัน ร้อง บอก ว่า ให้ ยอม แพ้ เสีย เถิด,<br/>
พวก นั้น ก็ ว่า ไม่ ยอม.   ไฟ ก็ ลุก ขึ้น เร็ว นัก.   กับตัน สั่ง<br/>
ให้ คน ครัว จัด แจง ขนมปัง แล น้ำ ลง เรือ โบต, เพราะ จะ เอา<br/>
ไป กิน กลาง ทาง.   คน ครัว ก็ จัด แจง เอา ขนมปัง ๒ ถัง แล<br/>
น้ำ ลง เรือ โบต, เมื่อ กำ ลัง หย่อน เรือ โบต ลง น้ำ เชือก ขาด เรือ<br/>
คว่ำ คน ครัว จม น้ำ ตาย.   กับตัน สั่ง ให้ เอา เรือ ลง อีก ลำ<br/>
หนึ่ง, เชือก ก็ ขาด เรือ ล่ม ไป อีก ลำ หนึ่ง.   หย่อน เรือ ที่ ๓<br/>
ลง ได้, พวก กะลาสี โดด ลง เรือ ลอย ออก จาก กำปั่น, ไฟ<br/>
ก็ ไหม้ ขึ้น ตลอด หัว ท้าย.   คน เหลือ อยู่ บน กำปั่น นั้น, คือ<br/>
กับตัน รอง กับตัน จุ้นจู๊ ,   หมอ อังกฤษ ล่าม กับ บ๋อย แล กะ<br/>
ลาสี คน หนึ่ง,   ก็ พา กัน โดด น้ำ ไป จะ ไป เกาะ เรือ ที่ ล่ม ก็<br/>
จม น้ำ ตาย.   เหลือ แต่ กับตัน รอง กับตัน จุ้นจู๊ กะลาสี เกาะ<br/>
เรือ ได้,   ร้อง เรียก คน เรือ โบต ให้ ช่วย, กะลาสี ก็ แวะ เรือ<br/>
เข้า รับ ช่วย กัน วิด น้ำ เรือ โบต ลำ นั้น,   ได้ คน ลง ๑๕ คน<br/>
กะเชียง สอง เล่ม.   ลำ ใหญ่ มี กะเชียง ๓ เล่ม.   แล้ว ลำ<br/>
ใหญ่ ก็ โยง เรือ ลำ เลก ไป.   สิ้น หน ทาง ไมล์ หนึ่ง ไฟ ก็ ไหม้<br/>
เสา กระโดง ล้ม ลง.   อีก โมง หนึ่ง ไฟ ก็ ถึง หีบ ประทัด ๘๐๐๐<br/>
หีบ นั้น,   ประทัด แตก ออก ดัง เสียง ดุจ ปืน ใหญ่,   เรือ กำ<br/>
ปั่น ก็ ทำลาย ออก.   ครั้น รุ่ง ขึ้น เวลา ๔ โมง เช้า กำ ปั่น ก็ จม<br/>
ลง.   พวก กับตัน ไป ได้ ๒ วัน อด เข้า อด น้ำ,   แล้ว ไป ปะ<br/>
กำปั่น บาก ฮำเบิก ชื่อ มะดี เรีย เข้า,   เขา ได้ รับ กับตัน ขึ้น บล<br/>
กำปั่น แล่น มา ถึง เมือง ไซ่ง่อน,   เดิน มา ๑๗ ค่ำ.   แล<br/>
เขา ได้ ส่ง พวก กับตัน ขึ้น บน เรือ กำปั่น รบ ฝรั่งเสศ,   แล้ว ก็<br/>
โดย สาร กำปั่น ไฟ ออก จาก ไซ่ง่อน มา เมือง ฮ่องกง.   จีน ที่ คิด<br/>
ขบถ นั้น จะ ได้ รอด บ้าง มิ รอด หา รู้ ไม่, เหน จะ ไม่ ได้ รอด เลย.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ข่าว มา แต่ เมือง ฝรั่ง เสศ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏   มี ข่าว ว่า มนเซียคีรม ผู้ ที่ เชิญ รูป ราชทูต กรุง สยาม<br/>
เมื่อ ครั้ง เข้า ไป เฝ้า เอมปีรอ ฝรั่งเสศ, ได้ เขียน ไว้ เปน รูป ใหญ่<br/>
เท่า ตัว ทุก ๆ คน. รูป นั้น ก็ พึ่ง แล้ว ลง. มนเซียคิรม จึ่ง เอา รูป<br/>
ราชทูต ออก สำแดง, ให้ คน ทั้งปวง ดู ใน ห้อง ที่ สำหรับ สำแดง<br/>
รูป ต่าง ๆ. แล ห้อง นั้น, เปน ที่ สำหรับ เขา สำแดง รูป ต่าง ๆ<br/>
ให้ คน ดู ปี ละ หน. ครั้น ชาว เมือง ฝารังเสศ ได้ ดู รูป ราชทูต ที่<br/>
เขียน แล้ว, ชวน กัน สรรเสริญ มนเซียคิรม ว่า เขียน ดี ไม่ มี<br/>
ผิด รูป ราชทูต เลย. ถึง ว่า เขียน รูป เมื่อ ขณะ มอบ เฝ้า เอม บี รอ<br/>
นั้น, ก็ เขียน ยาก นัก, แต่ มนเซียคิรม เขียน ชัด ดี มิ ได้ เพี้ยน<br/>
ผิด แต่ สัก สิ่ง อัน. แล รูป บุตร ของ ท่าน ราชทูต คน นึง นั้น เขา<br/>
ว่า งด งาม นัก, คน ทั้งปวง ดู ชวน กัน ชมเชย เปน อัน มาก. แล<br/>
ชะนะ เมื่อ ราชทูต อยู่ ที่ ปาริต นั้น, มนเซียคิรม ยัง กำ ลัง ร่าง<br/>
รูป ราชทูต อยู่. ราชทูต ชอบ ใจ จึ่ง ขอ ให้ มนเซียคิรม เขียน รูป<br/>
ให้ แบบ ๑ จะ เอา เข้า มา ทูล เกล้า ฯ ถวาย. มนเซียคิรม จึ่ง ได้<br/>
ถ่าย ลง เปน รูป อย่อม ๆ แบบ หนึ่ง. รูป นั้น ก็ พึ่ง จะ แล้ว ลง.<br/>
มนเซียคิรม ได้ เอา ออก สำแดง ใน วัน นั้น ด้วย. คน ทั้งปวง<br/>
สรรเสริญ ว่า ดี, แต่ ไม่ สู้ รูป ใหญ่ ได้. เสีย ดาย ด้วย มนเซียคิรม<br/>
ไม่ เขียน ให้ โต ใหญ่ ตาม เดิม. ถึง ว่า เปน อย่าง เล็ก คน ทั้ง<br/>
ปวง ที่ ปาริต ก็ ชอบ ใจ ดู นัก. ถ้า แล ว่า รูป นั้น เข้า มา ถึง กรุง<br/>
สยาม แล้ว, ชาว ประเทศ สยาม คง จะ ตื่น กัน มา ชม รูป เหมือน<br/>
ที่ ปาริต. เมื่อ มนเซียคิรม จะ เข้า มา เฝ้า ขอ อย่า ให้ เปน อัน<br/>
ตราย ด้วย ช้าง เผือก, คน ที่ ปาริต พูด เล่น อย่าง นี้ เหน ว่า กรุง<br/>
สยาม นี้ ช้าง เผือก เปน ใหญ่ น่า กลัว.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ กงสุล อังกฤษ ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เดือน ๔ ขึ้น ๕ ค่ำ ใน วัน นั้น, มิศเตอโอะละตะ ได้ ถาม<br/>
ขุนนาง รอง ฝ่าย ต่าง ประเทศ ว่า, มิศเตอ กงสุล อังกฤษ ที่ อยู่<br/>
ณะกรุง สยาม กลับ มา จาก มละแมน แล้ว ฤา ยัง, เหตุ ไฉน มิศ<br/>
เตอนอก จึ่ง ละ ทิ้ง ที่ กงสุล สยาม เสีย ดัง นั้น. มิศเตอนอก ได้<br/>
ฝาก ธุระ ไว้ แก่ ผู้ ใด ไข้าง ฤา. ฝ่าย มิศเตอเลยาด์ ได้ ตอบ ว่า,<br/>
มิศเตอนอก กงสุลอังกฤษ ที่ กรุง สยาม นั้น, ได้ กลับ ไป ถึง ที่<br/>
กงสุล แล้ว. มิศเตอนอก ได้ ไป ที่ มละแมน นั้น เพราะ เปน ราช<br/>
การใหญ่ แห่ง อังกฤษ, เคาเวอนแมนต์อังกฤษ ก็ เหน ชอบ ด้วย<br/>
เมื่อ มิศเตอนอก จะ ออก ไป มละแมน นั้น ก็ ได้ ฝาก การ กงสุล ไว้<br/>
แก่ รอง กงสุล คน หนึ่ง ที่ รู้ จัก การ กรงสุล ละเอียด เคย อยู่ ใน กรุง<br/>
เทพ ฯ มา นาน,เปน คน สม ควร ที่ จะ รับ ฝาก การใหญ่ ไว้ ใจ ได้.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ ขาว มา ทาง เตลิแกรฟ ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ข่าว มา แต่ เมือง ลอนดอน ใน วัน เดือน ๕ ขึ้น ๕ ค่ำ ว่า<br/>
เอมบีรอ ฝรั่งเสศ ได้ ตั้งใจ แน่ แล้ว ว่า จะ เลิก ทัพ ฝรั่งเสศ มา<br/>
จาก เมือง เมกซิโก ใน ๒๐ เดือน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข่าว มา แต่ เมือง บำไบ ณเดือน ๕ ขึ้น ๗ ค่ำ ว่า, ชาว<br/>
อังกฤษ ที่ เปน ซะเลย ใน เมือง แอบเบวิเนีย นั้น,   เจ้าเมือง<br/>
แอบเบซิเนีย ชื่อ ตี่โอโดอะ ได้ ปล่อย เสีย แล้ว.   เจ้า เมือง แอบ<br/>
เบซิเนีย ได้ รับ ราชทูต อังกฤษ ชื่อ มิศเตอรัศซำ ด้วย ยศถาศักดิ์<br/>
ใหญ่.   เมือง แอบเบซิเนีย นั้น ตั้ง อยู่ ที่ ทวีบ แอฟริกา ตรง ทิศ<br/>
ตวัน ตก แห่ง เมือง บำไบ ออก ไป ,แต่ ก่อน มี ชื่อ เรียก ว่า อายติ<br/>
โอเปีย คน ชาว เมือง นั้น เปน คน ดำ โดย มาก.   ที่ ประเทศ แอบ<br/>
เบซิเนีย นั้น,   ถ้า จะ แบ่ง ออก เปน ถ้อน ๆ ๔ เหลี่ยม ๆ แต่<br/>
เหลี่ยม ละไมล์ นั้น,   ก็ คิด เปน ๓ แสน ถ้อน. ใหญ่ กว่า เกาะ<br/>
อังกฤษ แทบ จะ สอง เท่า, ภาษา ที่ เขา พูด นั้น เปน ภาษา อะหรอบ<br/>
บ้าง ภาษา เห็ยราย บ้าง,   ภาษา อาฟริกา บ้าง.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ข่าว มาแต่ เมืองลอนดอน ทาง เมล์
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ชาว ไอรแลันด์ แทบ จะเกิด ขบถใหญ่,   ด้วย พวกฟี<br/>
เนียน คือ พวก ที่ สัญญา กัน ว่า จะ ไม่ อยู่ ใต้ บังคับ อังกฤษ.   อัง<br/>
กฤษ รู้ ทัน ก็ จับ ผู้ หวัว์น่า หลาย คน.   แต่ มิศเตอตีเวน ที่ เปน<br/>
ผู้ใหญ่ ใน พวก นั้น หนี ไป ได้,   หนี ไป อยู่ กับ ฝรั่งเสศ ก่อน<br/>
แล้ว ก็ ไป อยู่ เมือง อะเมริกา.    พวก พีเนียน ที่ เมือง อังกฤษ ดู<br/>
เหมือน จะ ราบ ลง แล้ว,   แต่ พวก ไอยระลันด์ที่ ข้าม ฝาก ไป อยู่<br/>
เมือง อะเมริกา เคย ไป ทุก ปี ๆ ละ หลาย พัน คน,   ศริเข้า ด้วย<br/>
กัน จะ ถึง ร้อย หมื่น คน.   ใน ร้อย หมื่น คน นั้น,   ที่ เข้า เปน ไอรระ<br/>
ลันด พีเนียน ก็ มาก. คิดโกรธ อังกฤษ นัก.เขา อยาก จะ ให้ คอเวอน<br/>
แมนต์ อะเมริกา ยอม รับ ว่า ควร ที่ จะตั้ง เปน เมือง รบ กับ เมือง<br/>
อังกฤษ ได้.      แต่ คอเวอนแมนต์อยู่ ใน ติศเทศไม่ ยอม เลย.<br/>
จึ่ง กลับ ว่า ถ้า แม้น จะ จัด แจง ยก ทัพ ไป รบ เมือง คานิดา ที่ ขึ้น<br/>
แก่ อังกฤษ นั้น,    คอเวอนแมนต์ อะเมริกา จะ จับ ตัว ลง โทษ ให้<br/>
จง ได้.   ถึง กะนั้น เขา ก็ ยัง ทำ วุ่น วายอยู่ ต่าง ๆ ให้ ชาว คานิดา<br/>
นั้น แตก ตื่น กลัว พวก พีเนียน นั้น จะ เข้า มา รบ จริง.   แต่ ข่าว<br/>
ว่า พวก พีเนียน จะ ทำ การ ไม่ สำเร็จ,   เพราะ คอเวอนแมนต์ ไม่<br/>
ยอม ทำ การ ใน แว่น แคว้น เมือง ยูในทิศเทศ.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-05-15_7_2 -->
<div class='article'>
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง โรกโค กระบือในเมือง อังกฤษ นั้น ยัง กำเริบ มาก,<br/>
คอเวอแมนต์ อังกฤษ จึ่ง ตั้ง กดหมาย, ให้ เจ้า ของ วัว ที่ เปน<br/>
โรค นั้น, เมื่อ แรก โรค จับ ตัว ได้ ก็ ฆา ตัว นั้น ฝัง ทั้ง หมด ใน<br/>
ดิน ฤก หก ฟิต ต้อง ใส่ ปูน ขาว ด้วย, เพื่อ จะ กัน ไม่ ให้ โรค แผ่<br/>
มาก ไป, กระบือ ที่ ตาย นั้น คอเวอแมนต์ ต้อง คิด เงิน ให้ คึ่ง<br/>
หนึ่ง, เจ้าของ เสีย คึ่ง หนึ่ง. วัว ที่ อยู่ ปน กัน กับ วัว ที่ เปน โรค<br/>
กดหมาย ว่า ฆา เสีย ด้วย เพราะ ว่า อยู่ ด้วย กัน, ก็ คง จะ ติด<br/>
กัน. หมาย ประกาศ นั้น ตั้ง อยู่ ได้ จน สิน เดือน ๕ แล้ว จะ เลิก<br/>
เสีย ดู ว่า จะ ตั้ง การ ต่อ ไป อีก ฤๅ ไม่.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง เกิด ศึก ที่ ทวีป อะเมริกา ฝ่าย ใต้, คือ เมือง บเร<br/>
สินล์ กับ เมือง ปะราเกว. รบ กัน ครั้ง หนึ่ง คน ทั้ง สอง ฝ่าย ตาย<br/>
มาก ก็ ไม่ แพ้ ไม่ ชนะ กัน. เมือง ชิลลี่ กับ เมือง สะเปน กำ<br/>
ลัง รบ กัน. เมือง อยู่ ใน ติศ เทศ เปน สุข เจริญ อยู่ มาก. แต่<br/>
ผู้ ที่ เปน นาย ฝ่าย ขบท ครั้ง ก่อน นั้น, เปรศซิเดนต์ ยก โทษ เสีย<br/>
ทุก วัน นี้ แต่ ใน ใจ คน เหล่า นั้น หลาย คน, กำลัง โกรธ คอเวอ<br/>
แมนต์ อะ เมริกา, เพราะ ได้ ปล่อย ทาษ เสีย หมด. ถ้า มี กำลัง<br/>
ภอ ที่ จะ ทำ ได้ เห็น จะ คิด ขบท อีก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง มเหษี เจ้า เมือง ฝรั่งเศศ คน เก่า อายุ ประมาณ ได้<br/>
๘๔ ปี ถึง แก่ กรรม ใน เดือน ๕ ขึ้น ๘ ค่ำ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ใน เมือง ปรอดเซี่ย กับ เมือง ออศเตีย ขัดใจ กัน มาก ขึ้น<br/>
แทบ จะ รบ กัน. ปรอดเซี่ย อยาก จะ ได้ เยี่ยระมัน หลาย เมือง<br/>
ให้ ขึ้น แก่ ตัว, ออศเตีย ก็ ไม่ ยอม. ปรอดเซี่ย คิด ว่า เรา มี กำ<br/>
ลัง มาก แก่ ออศเตีย จะ ข่ม ขี่ ให้ ยอม ให้ ได้, นาน ไป ใหน ว่า<br/>
ออศเตีย จะ ยอม. ออศเตีย ก็ ไม่ ยอม, จึ่ง ตระเตรียม กอง ทัพ<br/>
จะ ไป รบ ปรอดเซี่ย ๆ เห็น ดัง นั้น, ดู เหมือน จะ ไม่ เตม ใจ รบ<br/>
ที่ จะ ยอม กัน แต่ หา เปน แน่ ไม่.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ข่าว กรุงเทพ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ รือ เจ้าพระ ยา มา ถึง กรุงเทพ ฯ ณวัน อังคาร เดือน หก<br/>
แรม เก้า ค่ำ, ได้ ออก จาก สิงค์ โบร์ แต่ วัน พฤหัศ เดือน หก<br/>
แรม ๔ ค่ำ เวลา เย็น มา ได้ สดวก ไม่ ลำ บาก ด้วย สิ่ง ใด้. ชาว<br/>
ประเทศ ยูโรป โดย สาร มา ๓ คน คือ มิศเซศ วอน หญิง คน หนึ่ง,<br/>
กับ ลูก คน หนึ่ง. แล มิศ เตอ ลาว์ นุ ดี คน หนึ่ง. แล มิศเตอ ซี วี<br/>
หนึ่ง นอก นั้น มี อีก ๒๐ คน เปน แขก บ้าง จีน บ้าง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่งเรือ กลไฟ ชื่อ ไวเคานต์ แคน นิง มา ถึง กรุงเทพ ฯ<br/>
ณวัน สุกร แรม ๕ ค่ำ มา แต่ ไซ่ง่อน. ชาว ยูโรป โดย สาร มา สอง<br/>
คน คือ กัปตัน เฮ เบอกอะสะตะ แล ภรรยา กัปตัน.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ว่า ด้วย เรือ รบ กลไฟ สยาม ชื่อ อิมเปรกเมเบอ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
ได้ กลับ มา แต่ เมือง สิงคโปร์, ณวัน พฤหัส เดือน ๖ แรม ๑๑<br/>
ค่ำ เวลา บ่าย ๔ โมง ออก จาก เมือง สิงคโปร์ วัน เสาร์ เดือน ๖ ขึ้น<br/>
๖ ค่ำ เวลา บ่าย ๓ โมง มา ถึง หลัง เต่า วัน ๑๑ ค่ำ เวลา เช้า สี่<br/>
โมง. เมื่อ ไป เมือง สิงคโปร์ นั้น ๕ วัน ครึ่ง ถึง. ได้ ยิง ปืน สลุต<br/>
ธง อังกฤษ ที่ ป้อม ชื่อ แอมมิ่ง ๒๑ นัด, แล้ว ที่ ป้อม ก็ ยิง สลุต<br/>
รับ ๒๑ นั้น. ขณะ นั้น เขา ได้ ชัก ธง สยาม แล ธง อังกฤษ<br/>
ขึ้น ที่ ป้อม พร้อม กัน. ข่าว มา ว่า คน ผู้ ใหญ่ ใน เมือง สิงคโปร์ ได้<br/>
สรรเสริญ เรือ อิมเปรกเนเบอ ว่า เปน เรือ สำแดง ฝี มือ แล รุ่ง เรือง<br/>
แห่ง สมเด็จ พระเจ้า กรุง สยาม, แล เปน ที่ บอก ปัญญา ของ<br/>
พระบาท สมเด็จ พระปิ่นเกล้า พระเจ้า อยู่ หัว นั้น ด้วย, เพราะ<br/>
เรือ นั้น เขา ต่อ ตาม แบบ ของ หลวง ประทาน จึ่ง ดี นัก. เขา ภา<br/>
กัน สรรเสริญ คน สำรับ เรือ ว่า เสื้อ ผ้า ก็ สอาด แล ประพฤติ์ ดี<br/>
ด้วย, เมื่อ ยิง ปืน สลุต นั้น, ฟัง เสียง ปืน ที่ ยิง เสมอ อยู่ ไม่ ช้า<br/>
ไม่ เรว ไป กว่า กัน ภอ ได้ ระยะ กัน ทั้ง ๒๑ นัด. กัปตัน วอลรันด์<br/>
ได้ ไป เยี่ยม เรือ รบ อังกฤษ ชื่อ โกเกต ที่ จอด อยู่ น่า เมือง สิงค<br/>
โปร์, นาย ทหาร ได้ รับ ไว้ ตาม ที่ สม ควร เปน นาย เรือ กรุง<br/>
เทพ ฯ. เรือ อิมเปรกเนเบอ เดิน โมง ละ ๗ ไมล์ บ้าง ๑๐ บ้าง.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ แต่ง การ มงคล ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ วัน พฤหัส ๖ ขึ้น ๔ ค่ำ ได้ แต่ง การ มงคล ที่ วัง พระเจ้า<br/>
ลูกยาเธอ กรม หมื่น มเหศวร ศิววิลาส เปน การ ใหญ่. ผู้ ชาย<br/>
หม่อม เจ้า เดช พระหน่อ ใน พระเจ้า ลูกยาเธอ กรม หมื่น มเหศวร<br/>
ศิววิลาส, ผู้ หญิง หม่อม เจ้า แก้วกัลยา พระหน่อ ใน พระเจ้า<br/>
ลูกยาเธอ กรม หมื่น วิศณุนาถนิภาธร, หม่อม เจ้า ชาย อายุ<br/>
๒๓ ปี หม่อม เจ้า หญิง อายุ ๑๗ ปี.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ข่าว คน ร้าย ที่ ถนน เจริญกรุง
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ข่าว อ้าย ผู้ร้าย เกิด ขึ้น ที่ ถนน เจริญกรุง, มี ข่าว มา<br/>
จาก ถนน เจริญกรุง เปน ใจ ความ ว่า, เกิด ผู้ร้าย ขึ้น จำพวก<br/>
หนึ่ง, เที่ยว ปล้น สดม ชก ตี ชิง วิ่ง ราว ฝูง ราษฎร อยู่ เนือง ๆ<br/>
มิได้ ขาด. แต่ อ้าย เหล่า ร้าย กำเริบ เพราะ เหตุ ว่า มี ที่ พึ่ง แขง<br/>
แรง นัก, จึ่ง ได้ ทำ อันตราย ฝูง ราษฎร อยู่ เปน นิจ. ครั้น ชาว<br/>
บ้าน ที่ ได้ เหน รู้จัก ตัว, จะ ออก ช่วย ก็ กลัว อ้าย เหล่า ร้าย<br/>
จะ ทำ อันตราย แก่ ตน. ใช่ เหตุผล ที่ จะ เอา มือ ไป ยัก หีบ,<br/>
ป่วยการ ทำมาหากิน. ถ้า คอเวอเมนต์ อยาก จะ ใคร่ รู้, ขอ<br/>
ให้ สืบ ตาม ชาวบ้าน ก็ จะ ได้ รู้ เปน แน่. คือ เวลา วัน หนึ่ง<br/>
ยาย เร่ย เดิน มา ถึง น่า บ้าน อ้าย เหล่า ร้าย, มี ผู้ร้าย มา ชุด ลาก<br/>
รวบ ริบ เอา ทรัพย์ สิ่งของ ใน พกห่อ, มิอาจ จะ สู้ ได้ ก็ ได้ รู้จัก<br/>
ตัว. แล้ว เวลา กลางคืน เข้า ย่องเบา ริบ เอา ทรัพย์ สิ่ง สิน<br/>
เงินทอง, แล เข้าของ ทั้งปวง จน หมด.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ณ วัน อทิตย เดือน หก แรม เจ็ด ค่ำ เวลา สาม โมง, จีน โภ<br/>
คน หนึ่ง นุ่ง ผ้าม่วง เดิน มา ตรง ปาก กรอก วัด สามจีน, อ้าย<br/>
เหล่า ร้าย ปะ จีน โภ นุ่ง ผ้าม่วง มา, ตรง เข้า ปะ เตะ ต่อย เยื้อ เอา ผ้า<br/>
ที่ นุ่ง ผลัด เอา ผ้าขาวม้า ไว้ ให้. คือ อ้าย เหล่า ร้าย พวก เหล่า นี้<br/>
เอง. คือ อ้าย ยอด เปน คน สูบ ยา ฝิ่น ภรรยา ชื่อ อี ดำ, ตั้ง<br/>
บ้าน อยู่ ที่ กรอก หมู ริม ศาลา พระ ศรี่ คงยศ. มั่ว สุม คบ หา<br/>
กัน กับ อ้าย ผู้ร้าย, คือ อ้าย เณร อ่ำ ๑ อ้าย ทับ ๑ อ้าย อ้าว ๑ อ้าย<br/>
เม่น ลูก จีน ๑ อ้าย หมา ลูก จีน ๑ อ้าย พุก ไว้ ผม เปน จีน ๑ อ้าย<br/>
ม่วง ๑ อ้าย เขียว ๑ อ้าย ปั้น ๑ อ้าย หนู สลัด ๑. อ้าย พวก<br/>
เหล่า นี้ เปน คน มี ฝีมือ ปล้น ได้ แล้ว, มา ร่วม สูบ ยา ฝิ่น ที่<br/>
บ้าน อ้าย ยอด ด้วย กัน. ถ้า แม้น คอเวอเมนต์ จะ ละ ไว้, อ้าย<br/>
เหล่า ร้าย ก็ จะ มึ ใจ กำเริบ ขึ้น มาก.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้า เหน ถนน ที่ วัด บุผาราม หัก พัง ไป มาก หลาย แห่ง เพราะ<br/>
เด็ก ลูก สิษ วัด บ้าง ชาวบ้าน บ้าง, วัน ละ ๒๐ คน ๓๐ คน,<br/>
ชวน กัน งัด อิฐ แล สิลา, ที่ กัน ทาง ถนน ออก เสีย, ฤๅ ขุด ลง<br/>
ไป จับ เอา ตัว จิ้งหรีด ไป เล่น, จน ถนน หลวง จะ ยับเยิน เสีย<br/>
หมด. แล้ว ถนน เปน ที่ อาไศรย เดิน ด้วย กัน ทั้งนั้น, มี ผู้ มา<br/>
ขุด มา รื้อ เสีย ทุก วัน ๆ ดังนี้, กว่า จะ สิ้น น่า จิ้งหรีด, เหน ถนน<br/>
จะ ยับเยิน หัก ภัง มาก นัก.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ ณ วัน อังคาน เดือน ๖ แรม ๒ ค่ำ พระ กัลยา ภักดี กรมท่า<br/>
ขวา ใน พระ บวรราชวัง {{< news/indent1 >}} ภา แขก พวก ชาติ ซุ่นหนี่ ไป สวด<br/>
ที่ พระ บรมศพ ใน พระบวรราชวัง คน ประมาณ สี่สิบ เศศ<br/>
ได้ สวด แล้ว แต่ ณ วัน ขึ้น สอง ค่ำ เดือน เจ็ด นี้ ก็ เปน วัน<br/>
แขก ตั้ง เจ้าเซน แต่ การ บัดนี้ ในหลวง ทรง ขัดเคือง พวก <br/>
แขก ด้วย แขก เล่น เบี้ย กิน หมี่ เสพ สุรา ไม่ ได้ ร่ำเรียน <br/>
รู้ ภาษา แขก เหมือน คน ป่า เข้า วัด สวด อ่าน ใน การ ภาษา<br/>
ก็ ผิด ใน ศาสนา แต่ แขก ผู้ ถือ ศาสนา เจ้าเซน แล แขก ถือ<br/>
ศาสนา วัด เตกี่ย ที่ เป็น วัด หลวง คน หลวง ได้ รับ พระราช<br/>
ทาน เบี้ย วัด แล ได้ ของ ได้ เงิน พระราชทาน ทุก ปี เป็น ที่<br/>
ประชุม คน แขก นอก ได้ ทำบุญ ด้วย แต่ แขก นอก เดี๋ยวนี้<br/>
ก็ ติเตียน คน แขก ใน กรุงฯ ถึง บุตร พระยา จุฬา แน่น ตัน<br/>
ว่า ทำ ผิด ด้วย ศาสนา เล่น เบี้ย กิน หมี่ เสพ สุรา ไม่ ได้ รู้ ภา<br/>
ษา แขก นอก ที่ ออก กระจัดกระจาย มิได้ เข้า วัด ด้วย<br/>
นัก กดา อับดร ขุ่น นั้น ก็ จะ หลีก ไป เมือง นอก แล้ว เพราะ<br/>
แขก ทั้งนี้ ถือ ครู แขก มา แต่ เมือง พม่า เมือง ทวาย อยู่ วัด<br/>
สำนัก นี้ พวก เจ้าเซน ก็ แต่ วัด แขก ซึ่ง ในหลวง พระราช<br/>
ทาน ของ ทั้งนี้ ก็ เป็น ธรรมเนียม ในหลวง ทรง ตั้ง ผู้รักษา<br/>
ศาสนา ก็ เดี๋ยวนี้ ผู้ ทั้งนั้น ก็ ตั้ง ทำ ตามอำเภอ ของ ตัว<br/>
เทศนา สวด อ่าน กัน ก็ ไม่ ถูก ผู้อ่าน ผู้ฟัง ก็ เลอะเทอะ ไม่<br/>
เข้าใจ กัน ในหลวง ทรง ชัก เคือง ด้วย คน ทั้งนั้น ว่า แขก<br/>
ต้อง ธรณีสาร ก็ แต่ การ เดี๋ยวนี้ พวก แขก กับ พวก แขก ก็<br/>
วิวาท กัน ดู เหมือน จะ เกิด วิวาท ครั้ง หลัง โดยมาก
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ราคา สินค้า เมือง ฮ่องกง
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เดือน หก ขึ้น ค่ำ หนึ่ง, ใน ๑๕ วัน นั้น, มี เรือ บันทุก<br/>
เข้าๆ มา มาก ราคา จึง ถอย ลง หาบ ละ ๑๐ เซนต์ บ้าง ๑๕ เซนต์<br/>
บ้าง. ผู้ซื้อ เหน ราคา เข้า ลง ก็ จะ เข้ามา แย่ง กัน ซื้อ, ราคา<br/>
จึง กลับ ขึ้น ไป ดัง เก่า. ขาย ใน ๑๕ นั้น ๒ แสน ๔ หมื่น ๖๗๐๐<br/>
หาบ คือ : เข้า ไซ่ง่อน, แสน หนึ่ง กับ ๔ พัน ๔๐๐ หาบ. เข้า สยาม<br/>
๘ หมื่น ๕ พัน ๑๐๐ หาบ. เข้า ย่างกุ้ง ๗ หมื่น ๖ พัน<br/>
๔๐๐ หาบ. เข้า มนิลา หมื่น ๘ พัน ๘๐๐ หาบ. เข้า บัง<br/>
กะลา ๒ พัน หาบ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ราคา เข้า ใน วัน เดือน หก ขึ้น ค่ำ หนึ่ง นั้น, คือ เข้า<br/>
บังกะลา ๒ เหรียญ ๖๐ เซนต์ แล ๒ เหรียญ ๗๐ เซนต์. เข้า<br/>
กล้อง สยาม ๒ เหรียญ ๒๕ เซนต์ แล ๒ เหรียญ ๓๐ เซนต์. เข้า<br/>
สยาม อย่าง กลาง ๒ เหรียญ ๔๕ เซนต์ แล ๒ เหรียญ ๕๕ เซนต์.<br/>
เข้า ขาว สยาม หาบ ละ ๒ เหรียญ ๗๕ เซนต์ แล ๓ เหรียญ ๘๐<br/>
เซนต์. เข้า ไซ่ง่อน ๒ เหรียญ ๔๕ เซนต์ แล ๒ เหรียญ ๕๐<br/>
เซนต์, เข้ามะนิลา ต่าง ๆ หาบละ ๒ เหรียน ๔๕ เซนต์ และ<br/>
๒ เหรียน ๘๐ เซนต์. เข้า กล้อง อย่าง ร่าง ๒ เหรียน ๓๕ เซนต์<br/>
แล ๒ เหรียน ๔๐ เซนต์. เข้า กล้อง อารากัน ๒ เหรียน ๑๕<br/>
เซนต์ แล ๒ เหรียน ๒๕ เซนต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ น้ำตาลทรายใน ๑๕ วัน นั้น, ราคา ลง หาบละ ๒๐ เซนต์<br/>
บ้าง ๓๐ เซนต์ บ้าง. น้ำตาล ขาวใหม่ ก็ เข้า มา มาก. น้ำ<br/>
ตาล แกง ที่ ควร จะ เข้า ใน ระหว่าง ๖ อาทิตย ข้างน่า ก็จะมาก. น้ำ<br/>
ตาล ทราย ที่ เมือง อ่องกง ใน ๑๕ วัน ขายได้ ๔ พัน ๒๐๐ หาบ.<br/>
ราคา ใน วัน เดือน หก ขึ้น ค่ำ หนึ่ง นั้น, คือ น้ำตาลขาว ที่ ๑ หาบละ<br/>
๙ เหรียน แล ๙ เหรียน ๒๐ เซนต์. ที่ ๒ หาบละ ๘ เหรียน<br/>
๗๐ เซนต์ แล ๘ เหรียน ๘๐ เซนต์. ที่ ๓ หาบละ ๘ เหรียน<br/>
๓๐ เซนต์ แล ๘ เหรียน ๕๐ เซนต์. น้ำตาล แดง ๕ เหรียน<br/>
๔๐ เซนต์ แล ๕ เหรียน ถ้วน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝ้าย เมลด ฝรั่งเสศ แล เมลด อังกฤษ ที่ มา ใน ๒๐ วัน<br/>
นั้น, มี ข่าว ว่า ฝ้าย ที่ เมือง ฝรั่งเสศ แล เมือง อังกฤษ มี ราคา<br/>
ขึ้น. ราคา ฝ้าย ที่ ฮ่องกง จึ่ง ขึ้น มี คน อยาก ซื้อ มาก, ได้ ขาย ใน<br/>
๑๕ วัน นั้น ๘๐๐๐ เบล์. ฝ้าย บังกลา ราคา เบล์ ๒๐ เหรียน แล<br/>
๒๑ เหรียน ๗๕ เซนต์. ขาย ๒๐๐๐ เบล์ เปน ราคา เบล์ ๒๒<br/>
เหรียน แล ๒๔ เหรียน. ฝ้าย เมือง จีน ขายได้ ๕ พัน ๕ พัน เบล์<br/>
เปน ราคา ๒๕ เหรียน แล ๒๗ เหรียน ๕๐ เซนต์. ใน ๗ วัน<br/>
นั้น ก็ เงียบ อยู่ ไม่ ใคร่ ซื้อ ขาย กัน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝิ่น ใน วัน เดือน ๖ ขึ้น ค่ำ หนึ่ง นั้น, ราคา ฝิ่น อย่าง ปัดนา<br/>
ใหม่ หีบละ ๗๓๐ เหรียน. อย่าง ปัดนา เก่า หีบละ ๗๔๐ เหรียน.<br/>
อย่าง บีนาเรศ ใหม่ หีบละ ๗ ร้อย ๕ เหรียน. อย่าง เก่า หีบละ<br/>
๖๙๐ เหรียน. อย่าง มลวา หีบ ละ ๘๔๐ เหรียน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ พริกไทยดำ หาบ ละ ๖ เหรียน ๔๐ เซนต์ แล ๖ เหรียน<br/>
๕๐ เซนต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ หมาก แห้ง หาบ ละ ๓ เหรียน ๕๐ เซนต์ แล ๔ เหรียน<br/>
๕๐ เซนต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝาง สยาม หาบละ ๒ เหรียน ๕๐ เซนต์ แล ๒ เหรียน ๗๐<br/>
เซนต์. เปลือก โป ลง หาบ ละ ๗๐ เซนต์ แล ๘๕ เซนต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
บางกอก ดอกกำปนี คือ เจ้าของ อู่ ใหม่
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ อู่ แห้ง นี้ พึ่ง ทำ แล้ว, พร้อมใจ จะ รับ เรือใหญ่ น้อย ทุก<br/>
อย่าง. เชิญ ให้ ท่าน เจ้า ของ เรือ, แล นาย เรือ ทั้งหลาย, จง พิ<br/>
การณ ต่อใหม่ นี้. คง จะ เหน ว่า เปน อู่ ดี กว่า อู่ ทั้งปวง ใน พระ<br/>
ประเทศ นี้. จะ ได้ แก้เรือ ซ่อม แปลง เสียใหม่โดย สดวก ดี. ที่<br/>
อู่ นั้น ยาว ได้ ๓๐๐ ฟุต, แล คง จะให้ ยาว นั้น อีก. โดย กว้าง<br/>
ได้ ๑๐๐ ฟุต, ฤก ๑๕ ฟุต. ที่อู่มี ประตู เรียกว่า ไกซัน, ถ้า<br/>
จะบิดมิดได้โดย เรว. ที่ นอก ปากอู่ใน ออกไปนั้น, จด ถึง<br/>
ลำแม่น้ำโดย ยาว ๑๒๐ ฟุต. มี เขื่อน สอง ฟาก กว้าง ขวาง แขง<br/>
แรง นัก, กำปั้น เล็ก กำปั้น ใหญ่ จะ จอด อาไศรย อยู่ ปาก อู่ได้ใน<br/>
ทุก เวลา ไม่ เปน อันตราย เลย. แล มี เครื่อง จักร สำรับ ยกเสา<br/>
กะโดง, แล บ่อ น้ำ สำรับ กลไฟ แขง แรง นัก. อู่ นั้น พร้อม<br/>
ด้วย เครื่อง สูบ ไปด้วย กำลัง กลไฟ. มีแรง มาก เพื่อ จะ ได้ สูบ<br/>
น้ำ ให้ ออก ได้ โดย เร็วได้, ไม่ ว่า น้ำ ขึ้น น้ำ ลง. พร้อม ด้วย<br/>
เครื่องใช้ ใน การ ทำเรือใบแล เรือ กล. แล การ นั้น มี นาย ที่<br/>
เปน ชาติ ยูรบ, ได้ เคย ทำ การ เช่น นั้น หลาย ปี, จึง ชำนาณ<br/>
ใน การ เหล่า นี้ ทุก อย่าง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ แล ลูก จ้าง สำรับ อู่ นั้น เปน คน เลือก มา แต่ ฮ่องกง แล<br/>
วั่มภู ทั้ง นั้น, เปน คน ชำนาญ ใน การ นั้น. ๏ พวก กำปะนี แห่งอู่<br/>
นั้น, ปราถนา ที่ จะให้ คน ทั้งหลาย พิเคราะห์ ดู ว่า, อู่ นี้ ตั้ง อยู่ ที่ มี<br/>
ไม้ สัก บริบูรณ แลถูก ด้วย. ๏ อนึ่ง อู่นี้ มี จักร เลื่อย ไม้, เพื่อจะ<br/>
ได้ การ เร็ว. หมอน ที่ รอง เรือ สูง สี่ ฟุต, แล จะ ชัก ออก เมื่อใด<br/>
ก็ ชักได้โดย สดวก, ไม่ ต้อง เสีย อะไรใน การ เปลี่ยน หมอน นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง พวก กำปะนี แห่ง อู่ นั้น, จะ รับ ธุระ คิด ใน การ ที่<br/>
จะ ต้อง ลง ทุน ซ่อม แปลง เรือ, แล จะ รับเหมา เอา การ นั้น,<br/>
เรือ ไม้ ก็ ดี เรือ เหล็ก ก็ ดี, แล จะ รับ ต่อเรือใบ เรือ กล ไฟ ทุก<br/>
การ ใด ๆ ที่ ใน การ ช่าง ต่อ เรือ ซ่อม แปลง เรือ. ๏ ไม้ แล<br/>
เหล็ก แล ของ อื่น ๆ ที่ จะ ต้อง ซื้อ นั้น, เรา จะ ขายให้ ตาม ราคา<br/>
ตลาด กรุงเทพ นี้. ๏ อนึ่ง เรือ ทั้งหลาย ที่ จะ เข้า อู่ นั้น, จะ มา<br/>
จอด ที่ ทุ่น แห่ง กำปะนี ฤๅ ที่ เขื่อน นอก อู่ นั้น, ไม่ ต้อง เสีย เงิน<br/>
กว่า ผู้ ที่ เปน นาย การ จะ สั่งให้ เลื่อน ออก จาก ที่ นั้น เมื่อ ใด.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง กปิตัน แห่ง เรือ ทั้งหลาย, เมื่อ จะ ออก จาก อู่ นั้น,<br/>
ต้อง เขียน ชื่อ ตัว ลง ที่ บาญชี แห่ง นาย อู่ นั้น เสีย ก่อน จึง ออก<br/>
ได้. ๏ อนึ่ง แต่ บันดา หนังสือ, ที่ จะ ฝาก มา ถึง อู่ นั้น, ต้อง<br/>
ฝาก ไป ถึง มิสเตอดับลยู. เช. โรเบิตซัน กว่า จะ ได้ เปลี่ยน อย่าง<br/>
นั้น, [....] มิสเตอร์ดับลยู. เช. โรเบิตซัน เปน นาย ก่อง นั้น<br/>
เปน เจ้า พนักงาน ใน การ ที่ จะ ใช้ เงิน เกบ เงิน แต่ ผู้ เดียว.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
ความ มิศเตอเบอน กับ คน ใน ป่า เชียงใหม่ เซลาะกัน
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ใน ปาลีเมนต์ ที่ เมือง ลอนดอน, คือ ที่ ประชุม ขุนนาง<br/>
ทั้งปวง ที่ ว่า ราชการ นั้น, มี ขุนนาง คน หนึ่ง ชื่อ เคอโลเนล<br/>
ไซกิศ ได้ ว่า ไว้ ว่า, จะ ขอ ลอก หนังสือ ที่ มิศเตอ นอก กงสุล<br/>
กรุงเทพ. ได้ เขียน ฝาก มา ถึง ที่ ขุนนาง สำหรับ การ ต่าง ประ<br/>
เทศ, แล ขอ ลอก หนังสือ ที่ ขุนนาง ว่า การ ต่าง ปราเทศ ได้<br/>
ตอบ กงสุล กรุงเทพ, ด้วยการ กัปตันเบอน เปน ชาว อังกฤษ,<br/>
ผู้ เปน คู่ ความ ที่ ไม่ ลุงยี่ ป่า เชียงใหม่ นั้น, ข่าว ที่ มา ใหม่ ก็<br/>
ก็ ว่า เพียง นั้น, เหน ว่า หนังสือ ฝาก ใน ความ นั้น ทั้งสอง ฝ่าย<br/>
คง จะ ปรากฎ ออก.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ข่าว มา แต่ เมือง จีน
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ว่า ทัพ หลวง ที่ เมือง ห้างเก้า, ได้ ตี พวก ขบถ ที่ เรียก<br/>
ว่า เนียนไฟ นั้น, ให้ ขจัด ขจาย ไป หมด. พวก ขบถ ถูก อา<br/>
วุธ ตาย มาก. คอเวอเมนต์ เมือง จีน ได้ เกณฑ์ พวก ทหาร ยก<br/>
ทัพ บก ไป ฝ่าย เหนือ ๘๐๐๐ คน, จะ ไป ตี พวก ขบถ ที่ ตำ<br/>
บล เมาเดน. แล คอเวอเมนต์ ได้ เอา เงิน หลวง ออก ล่อ พวก<br/>
ขบถ, ว่า แก่ พวก ขบถ ว่า ท่า แล คน ทั้งปวง จะ มา อยู่ ด้วย<br/>
เรา, ๆ จะ ให้ มี ยศศักดิ แล ให้ เงิน เปน ราง วัน ด้วย. แต่ จะ<br/>
ได้ การ ฤา ไม่ ได้ การ นั้น ข่าว ก็ ไม่ ได้ ว่า . แม่ ทัพ ฝ่าย คอ<br/>
เวอเมนต์ เมือง จีน ชื่อ ซันไกลิน สิ้นชีพ ตาย ลงแล้ว, ลูก ผู้ชาย<br/>
ขึ้น เปน แม่ ทัพ ทหาร ม้า ฝ่าย เหนือ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง พวก อังกฤษ ที่ เมือง จีน ยัง กำลัง จัด แจง จะ ทำ ทาง<br/>
เตลิแครฟ, ไป แต่ เมือง ปะกิ่ง ฝ่าย ทิศ ตวันตก ตรง ไป ประเทศ<br/>
ยูโรป. ทาง นั้น เปน ทาง บอก ข่าว กัน ด้วย ธง, ไม่ ใช่ ทาง<br/>
ไฟฟ้า. มิศแกรนต์ ชาว อังกฤษ รับ เอา เปน ธุระ. เซอร เตอ<br/>
เฟิดแรค์คอก เปน ขุนนาง ใหญ่ ฝ่าย อังกฤษ ใน เมือง ปะกิ่ง, ได้<br/>
เอาใจ ใส่ ใน การ นั้น ด้วย, จะ ช่วย ว่า กล่าว คอเวอเมนต์ เมือง จีน<br/>
อย่า ให้ ได้ ขัด ขวาง, การ นั้น เหน ว่า ไม่ ช้า ไม่ นาน ก็ จะ สำเรจ.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ เจ้า ของ จดหมาย เหตุ คำนับ มา ถึง ท่าน ทั้งปวง, ที่ ได้<br/>
ซื้อ จดหมาย เหตุ, ด้วย ข้าพเจ้า ปราถนา จะ ให้ ท่าน ทั้งปวง ช่วย หา<br/>
ผู้ ที่ จะ ซื้อ จดหมาย เหตุ ต่อ ไป. เพราะ ว่า ผู้ ที่ รับ จดหมาย อยู่<br/>
เดี๋ยว นี้ น้อย นัก ได้ แต่ ๑๕๐ คน เท่า นั้น. เงิน ราคา ที่ ผู้ ซื้อ<br/>
นั้น จะ ไม่ ภอ ลง ทุน ใช้ ใน การ หนังสือ จดหมาย เหตุ ขอ ให้<br/>
ท่าน ทั้งปวง อุส่าห์ เตือน ใจ คน อื่นให้ ซื้อ ได้ ห้า คน ข้าพเจ้า จะ<br/>
ให้ เปน รางวัล จดหมาย จบ หนึ่ง เหมือน อย่าง ก่อน ต่อ ไป แม้น<br/>
จดหมายเหตุ นี้ คุณ แก่ ตัว เปน ประโยชน์ แก่ เมือง, มิ ควร ที่ เรา<br/>
ท่าร ทั้งปวง จะ ให้ การ นี้ แต่ โต ใหญ่ ไป ฤๅ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ผู้ ที่ ซื้อ จดหมายเหตุ เล่ม ต้น นั้น, ที่ ยัง ไม่ ได้ ใช้<br/>
เงิน ขอ ท่าน ทั้งปวง เอา เงิน มา ให้ เถิด, เพราะ ยัง ค้าง อยู่ กว่า ๕๐.<br/>
ข้าพเจ้า จะ ไม่ บอก ชื่อ ว่า ผู้ นั้น ๆ ดอก, เพราะ คน ทั้งปวง ก็ รู้ เอง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง คน ที่ ได้ ซื้อ เล่ม ที่ ๒ นี้ ได้ ให้ เงิน แล้ว บ้าง ยัง ไม่<br/>
ได้ ให้ บ้าง. ที่ ได้ แล้ว สัก ส่วน หนึ่ง ที่ ยัง ไม่ ได้ ให้ สัก ๓ ส่วน,<br/>
ผู้ ที่ ยัง ไม่ ได้ ให้ นั้น, ขอ ท่าน เอา เงิน มา ช่วย ใน การ นี้ เถิด,<br/>
เพราะ เงิน ข้าพเจ้า ขัด สน นัก อยู่.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง หนังสือ สาม ก๊ก เล่ม ที่ ๑ แล้ว ได้ สัก ๓ เดือน แล้ว<br/>
ข้าพเจ้า ได้ ลง พิมพ์ บอก หลาย ครั้ง แล้ว, ผู้ ที่ ลง ชื่อ ว่า จะ เอา<br/>
จบ หนึ่ง ได้ สัญญา ไว้ แต่ เดิม ว่า เมื่อ แล้ว เล่ม หนึ่ง จะ มา เอา จะ
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-05-15_11_3 -->
{{< news/rawHtml >}}
<table cellpadding="0" cellspacing="0" class="bkkrec_thai_05">
<tbody>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_16e" colspan="6" valign="bottom">กำปั่น เข้า กรุงเทพ ฯ</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_d1" valign="bottom">เข้ามา เมื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">กำปั่น ชื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_16f" valign="bottom">กัปตัน ชื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_08" valign="bottom">กี่ ตอน</td>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">เรือ อะไร</td>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">มาแต่ไหน</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f3" valign="bottom">เดือน ๖ แรม ๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_f2" valign="bottom">เบนดิก</td>
<td class="bkkrec_thai_170" valign="bottom">มลล์ลอ</td>
<td class="bkkrec_thai_171" valign="bottom">๕๗๗</td>
<td class="bkkrec_thai_f2" valign="bottom">ปากสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_f2" valign="bottom">อายมุย</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_d1" valign="bottom">เดือน ๖ แรม ๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">เปนควิน</td>
<td class="bkkrec_thai_16f" valign="bottom">สะโตเลศะ</td>
<td class="bkkrec_thai_08" valign="bottom">๑๙๗</td>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">สกุเนอสาม</td>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f3" valign="bottom">เดือน ๖ แรม ๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_f2" valign="bottom">ไวเกอน์แกนิง</td>
<td class="bkkrec_thai_170" valign="bottom">สะแฮนนั้น</td>
<td class="bkkrec_thai_171" valign="bottom">๕๗๕</td>
<td class="bkkrec_thai_f2" valign="bottom">กลไฟสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_f2" valign="bottom">ไซ่ง่อน</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_d1" valign="bottom">เดือน ๖ แรม ๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">เอมิดอกแลสะ</td>
<td class="bkkrec_thai_16f" valign="bottom">ไบน์รต</td>
<td class="bkkrec_thai_08" valign="bottom">๓๓๓</td>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">ปากสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f3" valign="bottom">เดือน ๖ แรม ๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_f2" valign="bottom">เจ้าพระยา</td>
<td class="bkkrec_thai_170" valign="bottom">อรตัน</td>
<td class="bkkrec_thai_171" valign="bottom">๓๕๓</td>
<td class="bkkrec_thai_f2" valign="bottom">กลไฟสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_f2" valign="bottom">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_d1" valign="bottom">เดือน ๖ แรม ๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">เอาตมากวาด</td>
<td class="bkkrec_thai_16f" valign="bottom">เซินไซด์</td>
<td class="bkkrec_thai_08" valign="bottom">๓๐๑</td>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">ปากสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f3" valign="bottom">เดือน ๖ แรม ๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_f2" valign="bottom">อินเปรเนเบอ</td>
<td class="bkkrec_thai_170" valign="bottom">วอลวัลด์</td>
<td class="bkkrec_thai_171" valign="bottom">๓๑๐</td>
<td class="bkkrec_thai_f2" valign="bottom">กลไฟสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_f2" valign="bottom">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_d1" valign="bottom">เดือน ๖ แรม ๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">แฟรี</td>
<td class="bkkrec_thai_16f" valign="bottom">คอบคิ์</td>
<td class="bkkrec_thai_08" valign="bottom">๓๓๐</td>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">สกุเนออังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">ลอนดอน</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f3" valign="bottom">เดือน ๖ แรม ๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_f2" valign="bottom">ไฟร</td>
<td class="bkkrec_thai_170" valign="bottom">ฮันเซน</td>
<td class="bkkrec_thai_171" valign="bottom">๑๘๓</td>
<td class="bkkrec_thai_f2" valign="bottom">ปากนาเว</td>
<td class="bkkrec_thai_f2" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_d1" valign="bottom">เดือน ๖ แรม ๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">แอมเมโซน</td>
<td class="bkkrec_thai_16f" valign="bottom">เบิลล์เตค์</td>
<td class="bkkrec_thai_08" valign="bottom">๒๑๓</td>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">บริกเบริเมน</td>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f3" valign="bottom">เดือน ๖ แรม ๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_f2" valign="bottom">คิมชงฮง</td>
<td class="bkkrec_thai_170" valign="bottom">จิ่น</td>
<td class="bkkrec_thai_171" valign="bottom">๒๑๓</td>
<td class="bkkrec_thai_f2" valign="bottom">บริกสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_f2" valign="bottom">ปะเตเวีย</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_16e" colspan="6" valign="bottom">กำปั่น ออก จาก กรุงเทพ ฯ</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_d1" valign="bottom">ออก เมื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">กำปั่น ชื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_16f" valign="bottom">กัปตัน ชื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_08" valign="bottom">กี่ ตอน</td>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">เรือ อะไร</td>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">จะ ไป ไหน</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f3" valign="bottom">เดือน ๖ ขึ้น ๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_f2" valign="bottom">เย.ซี. บ๊อซ</td>
<td class="bkkrec_thai_170" valign="bottom">มิเคกริก</td>
<td class="bkkrec_thai_171" valign="bottom">๒๙๒</td>
<td class="bkkrec_thai_f2" valign="bottom">ริกยำเยิก</td>
<td class="bkkrec_thai_f2" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_d1" valign="bottom">เดือน ๖ ขึ้น ๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">อายมุย</td>
<td class="bkkrec_thai_16f" valign="bottom">แฮนลิแมน</td>
<td class="bkkrec_thai_08" valign="bottom">๒๖๒</td>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">บริกสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">ซาทเทล</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f3" valign="bottom">เดือน ๖ ขึ้น ๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_f2" valign="bottom">รบปิต</td>
<td class="bkkrec_thai_170" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_171" valign="bottom">๕๙</td>
<td class="bkkrec_thai_f2" valign="bottom">สกุเนออังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_f2" valign="bottom">จันทร์บุรี</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_d1" valign="bottom">เดือน ๖ แรม ค่ำหนึ่ง</td>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">เอ, เอม, ลอเรนซ</td>
<td class="bkkrec_thai_16f" valign="bottom">เทลอ</td>
<td class="bkkrec_thai_08" valign="bottom">๖๐๖</td>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">ชิปอะเมริกา</td>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f3" valign="bottom">เดือน ๖ แรม ๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_f2" valign="bottom">ซี่, ยาเคบเซน</td>
<td class="bkkrec_thai_170" valign="bottom">ปิเตอเซน</td>
<td class="bkkrec_thai_171" valign="bottom">๒๕๐</td>
<td class="bkkrec_thai_f2" valign="bottom">ปากปรัศเชีย</td>
<td class="bkkrec_thai_f2" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_d1" valign="bottom">เดือน ๖ แรม ๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">แอดมา</td>
<td class="bkkrec_thai_16f" valign="bottom">วาทซัน</td>
<td class="bkkrec_thai_08" valign="bottom">๕๔๓</td>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">ปากอังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f3" valign="bottom">เดือน ๖ แรม ๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_f2" valign="bottom">เมไรยะ</td>
<td class="bkkrec_thai_170" valign="bottom">เตดเตนเชล</td>
<td class="bkkrec_thai_171" valign="bottom">๓๐๑</td>
<td class="bkkrec_thai_f2" valign="bottom">ปาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_f2" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_d1" valign="bottom">เดือน ๖ แรม ๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">สตึ๋งสะตา</td>
<td class="bkkrec_thai_16f" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_08" valign="bottom">๕๘๐</td>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">ชิปสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f3" valign="bottom">เดือน ๖ แรม ๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_f2" valign="bottom">ไทฮัด</td>
<td class="bkkrec_thai_170" valign="bottom">ลิวิวิศ</td>
<td class="bkkrec_thai_171" valign="bottom">๖๕๔</td>
<td class="bkkrec_thai_f2" valign="bottom">ปากสาม</td>
<td class="bkkrec_thai_f2" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
</tbody>
</table>
{{< /news/rawHtml >}}
{{< news/br >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-05-15_12_1 -->
<div class='article'>
{{< news/text >}}
ให้ เงิน ราคา ตำลึง หนึ่ง, เพื่อ จะ ช่วย การ พิมพ์ สามก๊ก เปน<br/>
การ ใหญ่. เหตุ ดัง นั้น ข้าพเจ้า จึง ขาย ถูก เพราะ ว่า ท่าน มา<br/>
ช่วย. ที่ คน ไม่ ได้ ลงชื่อ ก็ ไป ได้ นับ เข้า ด้วย คน. ที่ ไม่ จ่าย นี้<br/>
ขาย เล่ม ละ ห้า บาท แพง กว่า กัน จบ หนึ่ง สี่ บาท. คือว่า คน ที่<br/>
ลงชื่อ จบ หนึ่ง เป็น สี่ ตำลึง. คน ที่ ไม่ ได้ ลงชื่อ จบ หนึ่ง เป็น<br/>
ห้า ตำลึง. แต่ คน ที่ ลงชื่อ นั้น ก็ มา เอา ไป สัก ส่วน หนึ่ง, ที่ ไม่<br/>
ได้ มา เอา สัก ๓ ส่วน. ข้าพเจ้า กลัว ว่า คน ทำ หนังสือ สามก๊ก<br/>
มาก, เงิน ที่ ช่วย การ นั้น จะ ได้ น้อย นัก. ขอ ท่าน ทั้งปวง ที่ ได้<br/>
สัญญา ไว้ ว่า จะ ซื้อ นั้น, ให้ มา เอา เล่ม หนึ่ง ไป, จะ ได้ เปน การ<br/>
อุด หนุน การ ใหญ่ นั้น. สามก๊ก เล่ม ที่ ๒ ก็ ได้ ทำ กว่า ครึ่ง หนึ่ง<br/>
การ ช้า ไป เพราะ เงิน ไม่ พอ ไม่ อาจ เร็ว ไป ได้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ จดหมายเหตุ เล่ม ที่ หนึ่ง ได้ มา เข้า เปน เล่ม ดี แล้ว,<br/>
มี สารบาล บอก ต้นความ ว่า จะ ขึ้น ที่ น่า ใดๆ ชี้แจง ไว้ ละเอียด<br/>
นัก. ถ้า ท่าน ผู้ ใด ปราฐนา จะ ซื้อ ก็ เชิญ มา ดู ตาม ชอบใจ<br/>
ราคา, เล่ม ละ หก บาท เป็น หนังสือ สำหรับ เตือน ให้ ระภา ถึง<br/>
การ ขาง หลัง ได้ แผ่น ขำ, มี เรื่อง หลาย เรื่อง ที่ ควร จะ เอา ไว้<br/>
อ่าน ต่อ ไป ภาย หน้า
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ว่า ด้วย หมี แกล้ง ผึ้ง
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ หมี ตัว หนึ่ง, โดด ตะ กาย ข้าม รั้ว ไป จะ กิน รัง ผึ้ง,<br/>
แล้ว เอา เท้า ตะ กาย รัง ผึ้ง เข้า จะ เอา มา กิน, ผึ้ง ก็ ต่อย ตา<br/>
บอด จะ หนา หนี. ๆ รำคาญ ใจ, เอา เท้า ตะ กาย เกา หน้า ของ<br/>
ตัว จน หน้า ตา ฉีก ยับ ไป ด้วย เล็บ. ใจ ความ ว่า อย่า ทำ ให้ สัตว์<br/>
เล็ก ๆ ที่ มี พวก มาก เคือง ไป.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ว่า ด้วย นก พิราบ กระ หาย น้ำ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ กา ตัว หนึ่ง เป็น ยาม ร้อน กล้า, นก พิราบ กระ หาย น้ำ<br/>
นัก, เห็น กระจก เงา ที่ ติด ฝา เรือน. สำคัญ ว่า น้ำ, บิน ผวา ลง<br/>
จะ กิน วัน โดน กระจก เข้า ปีก หัก ตก ลง. คน เดิน ทาง พบ<br/>
เข้า ก็ จับ เอา ตัว นั้น ไป. คำ นี้ ใจ ความ ว่า ใคร ระวัง ตัว. ถ้า ไม่<br/>
ได้ ระวัง กาย ระวัง จะ จับ ตัว เอง.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-05-15_12_3 -->
{{< news/rawHtml >}}
<table cellpadding="0" cellspacing="0" class="bkkrec_thai_05">
<tbody>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_ec" colspan="8" valign="bottom">ปฏิทิน บอกโมง แล ทุ่มใน ข้าง ขึ้น เดือน ๗ นี้.</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_ed" colspan="2" valign="bottom">คำอังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_ee" valign="bottom">คำไทย</td>
<td class="bkkrec_thai_b5" valign="bottom">คำจีน</td>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">อาทิตย์ขึ้น กี่โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_d1" valign="bottom">อาทิตย์ตก กี่โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_b7" valign="bottom">อาทิตย์เที่ยง กี่โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">จันทร์ตก กี่ทุ่ม</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_ef" colspan="2" valign="bottom">เดือนเม ๕</td>
<td class="bkkrec_thai_f0" valign="bottom">เดือน ๗</td>
<td class="bkkrec_thai_f1" valign="bottom">จีน เดือน ๔</td>
<td class="bkkrec_thai_f2" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_f3" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_f4" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_f2" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">วันอังคาร</td>
<td class="bkkrec_thai_f5" valign="bottom">๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_ee" valign="bottom">ขึ้น ค่ำ ๑</td>
<td class="bkkrec_thai_b5" valign="bottom">ขึ้น ค่ำ ๑</td>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๔๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_d1" valign="bottom">ย่ำค่ำ แล้ว ๑๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_b7" valign="bottom">ย่ำเที่ยงแล้ว ๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">ทุ่มหนึ่ง ๙ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f2" valign="bottom">วันพุธ</td>
<td class="bkkrec_thai_f6" valign="bottom">๑๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_f0" valign="bottom">๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_f1" valign="bottom">๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_f2" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๔๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_f3" valign="bottom">ย่ำค่ำ แล้ว ๑๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_f4" valign="bottom">ย่ำเที่ยงแล้ว ๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_f2" valign="bottom">๒ ทุ่ม ๑๓ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">วัน พฤหัสบดี</td>
<td class="bkkrec_thai_f5" valign="bottom">๑๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_ee" valign="bottom">๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_b5" valign="bottom">๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๔๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_d1" valign="bottom">ย่ำค่ำ แล้ว ๑๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_b7" valign="bottom">ย่ำเที่ยงแล้ว ๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">๓ ทุ่ม ๑๒ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f2" valign="bottom">วันศุกร</td>
<td class="bkkrec_thai_f6" valign="bottom">๑๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_f0" valign="bottom">๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_f1" valign="bottom">๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_f2" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๔๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_f3" valign="bottom">ย่ำค่ำ แล้ว ๑๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_f4" valign="bottom">ย่ำเที่ยงแล้ว ๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_f2" valign="bottom">๔ ทุ่ม ๘ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">วัน เสาร</td>
<td class="bkkrec_thai_f5" valign="bottom">๑๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_ee" valign="bottom">๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_b5" valign="bottom">๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๔๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_d1" valign="bottom">ย่ำค่ำ แล้ว ๑๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_b7" valign="bottom">ย่ำเที่ยงแล้ว ๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">๕ ทุ่ม</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f2" valign="bottom">วัน อาทิตย์</td>
<td class="bkkrec_thai_f6" valign="bottom">๒๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_f0" valign="bottom">๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_f1" valign="bottom">๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_f2" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๔๑ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_f3" valign="bottom">ย่ำค่ำ แล้ว ๑๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_f4" valign="bottom">ย่ำเที่ยงแล้ว ๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_f2" valign="bottom">๕ ทุ่ม ๔๖ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">วัน จันทร์</td>
<td class="bkkrec_thai_f5" valign="bottom">๒๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_ee" valign="bottom">๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_b5" valign="bottom">๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๔๑ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_d1" valign="bottom">ย่ำค่ำ แล้ว ๑๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_b7" valign="bottom">ย่ำเที่ยงแล้ว ๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f2" valign="bottom">วัน อังคาร</td>
<td class="bkkrec_thai_f6" valign="bottom">๒๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_f0" valign="bottom">๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_f1" valign="bottom">๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_f2" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๔๑ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_f3" valign="bottom">ย่ำค่ำ แล้ว ๑๙ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_f4" valign="bottom">ย่ำเที่ยงแล้ว ๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_f2" valign="bottom">๗ ทุ่ม</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">วัน พุธ</td>
<td class="bkkrec_thai_f5" valign="bottom">๒๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_ee" valign="bottom">๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_b5" valign="bottom">๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๔๑ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_d1" valign="bottom">ย่ำค่ำ แล้ว ๑๙ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_b7" valign="bottom">ย่ำเที่ยงแล้ว ๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">๗ ทุ่ม ๕๔ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f2" valign="bottom">วัน พฤหัสบดี</td>
<td class="bkkrec_thai_f6" valign="bottom">๒๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_f0" valign="bottom">๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_f1" valign="bottom">๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_f2" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๔๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_f3" valign="bottom">ย่ำค่ำ แล้ว ๒๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_f4" valign="bottom">ย่ำเที่ยงแล้ว ๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_f2" valign="bottom">๘ ทุ่ม ๕๐ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f2" valign="bottom">วัน ศุกร</td>
<td class="bkkrec_thai_f6" valign="bottom">๒๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_f0" valign="bottom">๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_f1" valign="bottom">๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_f2" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๔๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_f3" valign="bottom">ย่ำค่ำ แล้ว ๒๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_f4" valign="bottom">ย่ำเที่ยงแล้ว ๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_f2" valign="bottom">๙ ทุ่ม ๒๖ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">วัน เสาร</td>
<td class="bkkrec_thai_f5" valign="bottom">๒๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_ee" valign="bottom">๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_b5" valign="bottom">๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๔๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_d1" valign="bottom">ย่ำค่ำ แล้ว ๒๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_b7" valign="bottom">ย่ำเที่ยงแล้ว ๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">๑๐ ทุ่ม ๑๓ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f2" valign="bottom">วัน อาทิตย์</td>
<td class="bkkrec_thai_f6" valign="bottom">๒๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_f0" valign="bottom">๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_f1" valign="bottom">๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_f2" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๔๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_f3" valign="bottom">ย่ำค่ำ แล้ว ๒๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_f4" valign="bottom">ย่ำเที่ยงแล้ว ๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_f2" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม นาที หนึ่ง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">วัน จันทร์</td>
<td class="bkkrec_thai_f5" valign="bottom">๒๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_ee" valign="bottom">๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_b5" valign="bottom">๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๓๙ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_d1" valign="bottom">ย่ำค่ำ แล้ว ๒๑ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_b7" valign="bottom">ย่ำเที่ยงแล้ว ๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม นาที่ หนึ่ง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f2" valign="bottom">วัน อังคาร</td>
<td class="bkkrec_thai_f6" valign="bottom">๒๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_f0" valign="bottom">๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_f1" valign="bottom">๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_f2" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๓๙ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_f3" valign="bottom">ย่ำค่ำ แล้ว ๒๑ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_f4" valign="bottom">ย่ำเที่ยงแล้ว ๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_f2" valign="bottom"></td>
</tr>
</tbody>
</table>
{{< /news/rawHtml >}}
{{< news/br >}}
{{< news/br >}}
