---
linkTitle: 'January 17th, 1866'
title: 'Bangkok Recorder (Thai) - January 17th, 1866'
description: 'Bangkok Recorder (Thai); January 17th'
date: 2026-01-03T00:00:01Z
draft: false
type: news
weight: 22
---
<!-- Article: 1865-03-01_1_0 -->
{{< news/headerLogo >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-03-01_1_1 -->
{{< news/headerLogo2 >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-01-17_1_2 -->
{{< news/headerDate >}}
<tr>
 <td>Vol. 1 เล่ม ๑ บางกอก เดือน แรม สิบ ห้า ค่ำ จุลศักราช ๑๒๒๗ Jan. 17th 1866 กฤษศักราช ๑๘๖๖, ใบที่ ๒๒ No. 22</td>
</tr>
{{< /news/headerDate >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-01-17_1_3 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
๏ หนังสือ หลวง ๚
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ประกาศ เล่า ด้วย ธรรมเนียม ลงสรงโสกันต์, สมเด็จ<br/>
พระเจ้าน้องยาเธอเจ้าฟ้า. สมเด็จพระเจ้าน้องนางเธอเจ้าฟ้า. ที่<br/>
เปน พิธี สำรับ ราช ตระกูล, ใน แผ่นดิน สยาม สืบ มา. สมเด็จ<br/>
พระเจ้าน้องยาเธอ เจ้าฟ้า, สมเด็จพระเจ้าน้องนางเธอเจ้าฟ้า ทั้ง<br/>
ชาย หญิง, สมเด็จพระเจ้าลูกเธอ เจ้าฟ้า ทั้ง ชาย หญิง, สมเด็จ<br/>
พระเจ้าหลาน เธอ เจ้าฟ้า ทั้ง ชาย ทั้ง หญิง. คือ ท่าน ที่ มี พระ<br/>
บิดา พระมารดา, เปน ราช ตระกูล ทั้งสอง ฝ่าย. แต่ จะว่า ให้ เลอียด<br/>
ถ้า การ ตั้ง พระวงษ์ ใหม่, พระเจ้าพี่ฮา, พระเจ้าน้องยา, พระ<br/>
เจ้าพี่นาง, พระเจ้าน้องนาง. ที่ ร่วม พระชนก ชนนี่ กับ สมเด็จ<br/>
พระเจ้าแผ่นดิน, ก็ เปน สมเด็จ พระเจ้า พี่ฮา เธอ. สมเด็จ พระ<br/>
เจ้าน้องยาเธอ, สมเด็จพระเจ้าพี่นางเธอ, สมเด็จ พระเจ้าน้องนาง<br/>
เธอ ทั้ง สิ้น. แต่ ที่ ต่าง พระมารดา ต่อ โปรด ให้ เปน จึ่ง เปน ได้.<br/>
พระเจ้าลูกเธอ ที่ ประสูตร แต่ พระอรรคมเหสี่ พระอรรคชายา, ที่<br/>
ติด มา แต่ เดิม ก็ดี ตั้ง ใหม่ ก็ดี, เปน สมเด็จพระเจ้าลูกเธอ เจ้า<br/>
ฟ้า ทั้งชาย ทั้งหญิง, พระเจ้าลูกเธอ. ที่ เจ้าจอมมารดา เปน แต่<br/>
พระสนม ไม่เปน เจ้าฟ้า, ก็ เปน แต่ พระองค์เจ้า. ถ้า เจ้าจอม<br/>
มารดา เปน เชื้อ พระวงษ ห่าง ๆ ก็ดี, เปน บุตร เจ้า แผ่นดิน<br/>
เมือง น้อย รอบ คอบ ก็ดี, ฤๅ ปน บุตร เสนาบดี มี ความ ชอบ<br/>
ก็ดี, ถ้าโปรด ให้ เปน เจ้าฟ้า ก็ เปนได้. พระเจ้าหลานเธอ<br/>
นั้น คือ พระโอรศ พระธิดา ใน พระบวรราชวัง, ถ้า พระมารดา โปรด<br/>
ให้ เปน เจ้า, บุตร ก็ เปน สมเด็จพระเจ้าหลานเธอเจ้าฟ้า.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ สมเด็จพระเจ้าน้องนางเธอเจ้าฟ้าหญิง, สมเด็จพระเจ้า<br/>
ลูกเธอ เจ้าฟ้าหญิง. เมื่อ ได้ พระสวามี่ เปน พระเจ้า แผ่นดินใหญ่<br/>
ก็ดี, เปน กรม พระราชวงษ์ก็ดี, เปน เจ้า ต่าง กรม ไม่ มี กรม<br/>
เจ้าฟ้า ฤๅ พระองค์เจ้า ก็ดี, ถ้า มี บุตร บุตรี่ บังเกิด ก็ เปน เจ้า<br/>
ฟ้า ตาม พระมารดา. แต่ ศักดิ์นา ต่ำ เสมอ พระองค์เจ้า ที่ เปน<br/>
พระเจ้าหลานเธอ ดัง สมเด็จพระเจ้าหลานเธอ, มี ศักดิ์นา เสมอ<br/>
เพียง พระองค์เจ้า ที่ เปน พระเจ้าลูกเธอ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เมื่อ แผ่นดิน สืบ ๆ มา พระราชโอรส พระราชธิดา ของ<br/>
สมเด็จ พระเจ้าแผ่นดินใหญ่, แล กรม พระราชวัง, ที่ ประสูตร แต่<br/>
พระมารดา เปน เจ้าฟ้า ก็ดี, เปน พระองค์เจ้า ก็ดี, คง เปน เจ้า<br/>
ฟ้า. ถ้า มารดา เปน แต่ หม่อมเจ้า แล ราชินิกูล แล ธิดา เมือง<br/>
น้อย รอบ คอบ, ก็ คง เปน แต่ พระเจ้าลูกเธอ พระองค์เจ้า. ต่อ<br/>
พระเจ้า แผ่นดิน ใหญ่ โปรด ให้ เปน เจ้าฟ้า จึง เปน ได้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ใน กรม พระราชวังหลัง, บุตร บุตรี ประสูตร แต่ อรรค<br/>
ชายา มี ยศ เปน เจ้า ก็ เปน ได้ เพียง พระองค์เจ้า. ต่อ มารดา<br/>
เปน เจ้าฟ้า จึง เปน เจ้าฟ้า ตาม พระมารดา. บุตร บุตรี กรมพระ<br/>
ราชวังหลัง, ที่ เกิด แต่ พระ สนม, ก็ คง เปน หม่อมเจ้า เหมือน<br/>
กับ บุตร บุตรี ของ พระองค์เจ้าชาย ทั้งปวง, ที่ ตั้ง กรม แล้ว<br/>
แล ยัง ไม่ มี กรม หม่อมเจ้า ทั้งปวง. ที่ ได้ ราชการ ฝ่าย น่า ฝ่าย<br/>
ใน, โปรด เลื่อน ให้ เปน พระองค์เจ้า โดย ความ ชอบ ก็ เปน ได้.<br/>
การ กำหนด ที่ ว่า มา นี้, ตาม แบบ แผน ซึ่ง มี สืบ มา แต่ โบราณ<br/>
หลาย ชั่ว แผ่นดิน แต่ ครั้ง กรุงเก่า มา.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เมื่อ ครั้ง แผ่นดิน กรุง ธนบุรี, แรก ตั้ง แผ่นดิน บางกอก<br/>
ก่อน พระวงษ นี้, มี พระเจ้าลูกเธอ ชาย เปน เจ้าฟ้า สาม พระองค์.<br/>
พระองค์ หนึ่ง เกิด แต่ พระอรรคชายา เดิม, อีก พระองค์ หนึ่ง เกิด<br/>
แต่ มารดา ที่ เปน พระญาติวงษ ของ พระเจ้า แผ่นดิน ใน เวลา นั้น.<br/>
อีก พระองค์ หนึ่ง, เกิด แต่ มารดา ที่ เปน พระบุตรี ของ พระบาท<br/>
สมเด็จพระพุทธยอดฟ้าจุฬาโลกย์, ซึ่ง เวลา นั้น พระเจ้า แผ่นดิน<br/>
โปรด, ให้ ถือ อาญาสิทธ เหมือน พระเจ้าแผ่นดิน ใน การ สงคราม.<br/>
ใน เจ้าฟ้า ทั้ง สาม นั้น, องค์ ที่ สอง สิ้น ชีพ เสีย แต่ ยัง เยาว์. องค์<br/>
ที่ หนึ่ง สิ้น ชีพ เมื่อ ล่วง แผ่นดิน นั้น ไป. แต่ องค์ ที่ สาม สืบ มา<br/>
เปน สมเด็จพระเจ้าหลานเธอเจ้าฟ้า, ใน แผ่นดิน พระบาทสมเด็จ<br/>
พระพุทธยอดฟ้าจุฬาโลกย์. เมื่อ ตั้ง พระวงษ ใหม่ ขึ้น, สมเด็จ<br/>
พระเจ้าพี่นางเธอ สอง พระองค์ ก็ เปน เจ้าฟ้า.      สมเด็จพระเจ้าพี่<br/>
นางเธอพระองค์ใหญ่มีพระบุตร ๓ พระบุตรี ๑   แต่ พระบิดา สิ้น<br/>
ชีพ เสีย นาน แล้ว,     สมเด็จพระเจ้าพี่นางเธอพระองค์น้อย มี พระ<br/>
บุตร ๓ พระบุตรี ๒ พระบิดา ก็ สิ้น ชีพ เสีย นาน แล้ว เหมือน กัน.<br/>
ก็ ทั้ง ๔ พระองค์นั้น,    พระเจ้า อยู่หัว โปรด ให้ เปน สมเด็จพระ<br/>
เจ้าหลานเธอ เจ้าฟ้า ทั้ง สิ้น.     ภาย หลัง มา พระบุตร ของ สมเด็จ<br/>
พระเจ้าพี่นางเธอ พระองค์ใหญ่นั้น,    โปรดให้ เปน กรม พระราช<br/>
วังหลังเปน ลำดับ สมเด็จพระเจ้าน้องยาเธอ,       ที่ โปรดให้เปน<br/>
กรมพระ ราชวังบวร ใน แผ่นดิน นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ พระบาทสมเด็จพระเจ้าอยู่หัวใน แผ่นดิน นั้น, มี พระราชโอรศ<br/>
สอง พระองค์,         พระราชธิดา สอง พระองค์ แต่ พระอรรคชายา<br/>
เดิม,       โปรด ให้ เปน สมเด็จพระเจ้าลูกเธอ เจ้าฟ้า ทั้ง ๔ พระ<br/>
องค์.       แต่ กรม พระราชวัง มี พระราชธิดา ประสูตร แต่ พระมาร<br/>
ดา เปน เชื้อ เจ้าเมืองเชียงใหม่,      โปรด ให้ เปน สมเด็จพระเจ้า<br/>
หลานเธอ เจ้าฟ้า ด้วย.       ร่วม เจ้าฟ้า ใน ต้น แผ่นดิน พระบาทสม<br/>
เด็จพระพุทธยอดฟ้าจุฬาโลกย์,     คือ สมเด็จพระเจ้าพี่นางเธอ ๒.<br/>
ถ้า นับ สมเด็จพระเจ้าน้องยาเธอ,     ที่ เปน กรมพระราชวัง ด้วย ก็<br/>
เปน ๓ เปน ชั้น ศักดิ์ สูง อย่าง เอก.          สมเด็จพระเจ้าลูกเธอ<br/>
เจ้าฟ้า ๔ พระองค์ เปน อย่าง โท.        สมเด็จพระเจ้าหลานเธอ เจ้า<br/>
ฟ้า,     นับ กรมพระราชวังหลัง ด้วย เปน ๑๑ พระองค์ เปน อย่าง<br/>
ตรี.      ร่วม เจ้าฟ้า ทั้ง ๓ อย่าง เปน ๑๘ พระองค์.      คือ นับ<br/>
เจ้าฟ้าหลานเธอ ที่ เปน ราชบุตรเจ้ากรุงธนบุรี ด้วย นั้น.       อนึ่ง มี<br/>
เจ้าฟ้าหญิง แก่ อีก พระองค์ หนึ่ง, เปน พระราชธิดาสมเด็จพระเจ้า<br/>
แผ่นดิน พระวงษเก่า กรุงศรีอยุทธยา,   ยัง คง ยศ บันดาศักดิ์ เปน<br/>
เจ้าฟ้า อยู่ ด้วย,      จึ่ง รวม เปน ๑๙ พระองค์ ด้วย กัน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ก็ ใน เจ้าฟ้า เหล่า นี้,       เมื่อ แรก ตั้ง แผ่นดิน ยัง ไม่ได้<br/>
โสกันต์ ๗ พระองค์,       คือ สมเด็จพระเจ้าลูกเธอเจ้าฟ้า ๓ พระ<br/>
องค์,     ยก แต่ พระองค์ใหญ่.        สมเด็จพระเจ้าหลานเธอเจ้าฟ้า<br/>
ใน สมเด็จพระเจ้าพี่นางเธอพระองค์น้อย ๒ พระองค์,      สมเด็จ<br/>
พระเจ้าหลานเธอ เจ้าฟ้า ใน กรมพระราชวังพระองค์หนึ่ง,        สม<br/>
เด็จพระเจ้าหลานเธอ,        ที่ เปน ราชบุตร เจ้ากรุงธนบุรี พระองค์<br/>
หนึ่ง,    จึ่ง รวม เปน ๗ พระองค์.     ใน เจ้าฟ้า ๗ พระองค์ นี้,<br/>
เมื่อ ถึง ปี มี กำหนด ควร จะโสกันต์,      ก็ มี ราชการ ทัพ ศึก กับ<br/>
พม่า วุ่น วาย อยู่,     เพราะ เปน การ ต้น แผ่นดิน ไม่ มี ช่อง มี เวลา<br/>
ที่ จะ ได้ ทำ พระราชพิธีให้เติม ตาม ตำรา. คือ สอง พระองค์ ถึง<br/>
กำหนดโสกันต์ ใน ปี แรก ตั้ง แผ่นดิน ใหม่, คือ ปีขาน จัตวา<br/>
ศก ศักราช ๑๑๔๔, ตรง กับ ปี มี่ คฤสตศักราช ๑๗๘๒. อีก สอง<br/>
พระองค์ ถึง กำ หนด ใน ปีมเสงสัปตศก ศักราช ๑๑๔๗, ตรงกับ<br/>
ปีมี่ คฤสตศักราช ๑๗๘๕. อีก สอง พระองค์. ถึง กำหนด โส<br/>
กันต์ใน ปีระกาเอกศก ศักราช ๑๑๕๑, ตรง กับ ปีมี่ คฤสตศัก<br/>
ราช ๑๗๘๙. สมเด็จพระเจ้าหลานเธอ เจ้าฟ้า ที่ เปน ราชบุตร เจ้า<br/>
กรุงธนบุรี นั้น, ถึง กำหนด โสกันต์ ใน ปีกุนตรีศก ศักราช ๑๑๕๓,<br/>
ตรง กับ ปีมี่ คฤสตศักราช ๑๗๙๑. ใน สิบ ปี นี้ พม่า ยก มา รบ<br/>
แทบ ทุก ปี, มี ราชการ ทัพ ศึก มาก, ไม่ มี ช่อง ที่ จะ ได้<br/>
คิด ทำการ ลง สรงโสกันต์ เลย, เปน แต่ ทำ โดยสังเขป ภอ<br/>
เปน แล้ว ไป. แต่เจ้าฟ้าพินทวดี ซึ่ง เปน พระราชธิดา พระเจ้า<br/>
แผ่นดิน กรุงศรีอยุทธยา โบราณ นั้น, ท่าน เคย ลง สรง โสกันต์<br/>
ด้วย พระองค์ เอง. แล เหน การงาน ต่าง ๆ เมื่อ เวลา ลงสรง<br/>
โสกันต์ เจ้าพี่ เจ้าน้อง ของ ท่าน, ท่าน ทราบ การ ทุก อย่าง.<br/>
เปน ผู้ แนะ อย่าง ธรรมเนียม โบราณ อื่น ๆ ต่าง ๆ หลาย อย่าง<br/>
หลาย ประการ ใน กรุงเทพ ฯ นี้. เมื่อ ท่าน เหน ว่า เจ้าฟ้า ๗ พระ<br/>
องค์ ที่ โสกันต์, ไม่ ได้ ทำ เติม ตาม ตำรา พระราชพิธี แต่ สัก<br/>
พระองค์หนึ่ง, จน หมด เจ้าฟ้า ไป แล้ว, ท่าน ก็ บ่น นัก ว่า<br/>
การ อย่าง ธรรมเนียม, พระราชพิธี ลง สรงโสกันต์ เจ้าฟ้า จะ สาบ<br/>
สูญ ไป เสีย แล้ว. ท่าน ก็ ทรง พระ ชรา แล้ว. เมื่อ ไม่ มี<br/>
พระชนม์ ท่าน. ถ้า การ สืบ ไป มี เวลา ที่ จะ ได้ ทำ ขึ้น, ใคร<br/>
จะ มา แนะ ชี้ การ ให้ ถูก ต้อง ตาม แบบ แผน ได้ เล่า. ท่าน จึ่ง<br/>
คิด อ่าน จดหมาย การงาน ลง สรงโสกันต์ ต่าง ๆ ลงไว้. แล้ว ชี้<br/>
แจง ให้ ผู้ใหญ่ ผู้ น้อย ข้าง น่า ข้าง ใน, เรียน ดู รู้ ไว้ ด้วย กัน<br/>
มาก, เพื่อ จะ ไม่ ให้ การ สาบ สูญ ไป. ความ ที่ เจ้าฟ้าพินท<br/>
วดี ทรง พระวิตก นั้น, กรมพระราชวัง ใน แผ่นดิน พระบาทสม<br/>
เด็จพระพุทธยอดฟ้าจุฬาโลกย์ ทรง เหน ชอบ ด้วย. จึ่ง ทรง สร้าง<br/>
เขา ไกรลาส มี พระมณฑป บน ยอด, แล มี สระอโนดาต แล<br/>
ท่อ ไข น้ำ จาก ปาก สัตว์ ทั้ง ๔ ตาม อย่าง เจ้าฟ้าพินทวดี ชี้ การ<br/>
ให้ ทำ. ครั้น การ เขา ไกรลาส เสรจ็ แล้ว, ก็ กราบ ทูล ขอ<br/>
แด พระเจ้าอยู่หัว, ให้ โปรด ให้ ทำ การ โสกันต์ พระราชบุตร แล<br/>
พระราชบุตรี ของ ท่าน, ที่ เปน แต่ พระองค์เจ้า สมมุต ให้ เปน<br/>
ดัง เจ้าฟ้า. ทำ การ ครั้ง นี้ แม้น ผิด อย่าง ธรรมเนียม ก็ เพื่อ ว่า<br/>
จะ ให้ เหน เปน อย่าง ทัน เวลา, เมื่อ เจ้าฟ้า พินทวดี ยัง ทรง พระ<br/>
ชนม์ อยู่, จะ ให้ มี ผู้ ได้ รู้ ได้ เหน ไว้ เปน อัน มาก, มิ ให้ การ<br/>
สาบสูญ ไป. พระบาทสมเด็จพระเจ้าอยู่หัว, ก็ โปรด ให้ การ<br/>
เปน ไป ตาม พระไทย กรมพระราชวัง. แต่ ส่วน พระองค์ ไม่ ชอบ<br/>
พระราชหฤไทย, จะ ทำ ให้ ผิด อย่าง ธรรมเนียม ไป. กรม<br/>
พระราชวัง เมื่อ ได้ ช่อง โปรด อำนวย ให้ ทำ, ก็ ได้ ทำ การ โส<br/>
กันต์ ใน พระบวรราชวัง ถึง ๓ ครั้ง. คือ ปี เถาะ สัปตศก, ศัก<br/>
ราช ๑๑๕๗, ตรง กับ ปี มี คฤศตศักราช ๑๗๙๕ ครั้ง หนึ่ง. คือ<br/>
ปี มะเมีย สัมฤทธิศก, ศักราช ๑๑๖๐, ตรง กับ ปี มี คฤสต ศัก<br/>
ราช ๑๗๙๘ ครั้ง หนึ่ง. คือ ปี ระกา ตรีศก, ศักราช ๑๑๖๓,<br/>
ตรง กับ ปี มี คฤสตศักราช ๑๘๐๑ ครั้ง หนึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ หนังสือ ที่ เปน ใจความ ใต้ นี้, เหลือ จาก หนังสือ หลวง<br/>
แต่ ยก ก่อน. บัดนี้ เอา ใส่ เข้า ที่ ยก นี้ ต่อ ความเดิม ที่ น่า ๒๐๔
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ แล คำ ว่า พึ่งพาอาไศรย นั้น, คำ นี้ แปล ไป หลาย อย่าง<br/>
ถึง เจ้าแผ่นดิน ก็ ต้อง ว่า. แต่ ไม่ ว่า เจ้าแผ่นดิน เมือง อื่น<br/>
แล้ว, ว่า แต่ พระเจ้าแผ่นดิน กรุงสยาม ของ เรา เอง. สืบ<br/>
มา จน ทุก วัน นี้ ทุก พระองค์, ทำ บุญ เกื้อหนุน ใน สาศนา ถึง<br/>
สาม อย่าง, คือ สาศนา พระพุทธ อย่าง หนึ่ง. สาศนา พราหมณ์<br/>
อย่าง หนึ่ง. สาศนา แขก เจ้าเซน อย่าง หนึ่ง. แต่ สาศนา<br/>
แขก เจ้าเซน นั้น, ขี้ผึ้ง เทียร ที่ แห่ ก็ ของ หลวง แทบ ทั้งมด,<br/>
ยัง ได้ เงิน เบี้ยเลี้ยง ไป ทำ ของ เลี้ยง กัน ด้วย. สาศนา<br/>
พราหมณ์ ในหลวง ก็ ช่วย ปี หนึ่ง, เปน เงิน หลาย สิบ ชั่ง.<br/>
เปน ทั้งนี้ ก็ เพราะ ในหลวง, ได้ พึ่งพาอาไศรย พวก แขก พวก<br/>
พราหมณ์ อยู่ อย่าง หนึ่ง อย่าง ใด, จึง ไม่ เสียดาย เงิน ที่ เสีย ไป<br/>
ทุก ๆ ปี เปน อัน มาก นักหนา.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ใน พระเจ้าแผ่นดิน ก็ กวัสสรเสิรญ ว่า สาศนา ใด ๆ<br/>
ไม่ ประเสิรฐ กว่า พุทธสาศนา. รับสั่ง ครั้ง นี้ ทุก พระเจ้าแผ่นดิน<br/>
มา จน ทุก วัน นี้. ก็ ซึ่ง รับสั่ง ดังนี้ ก็ ดู เหมือน จะ เอาใจ พระ<br/>
สงฆ์, ซึ่ง เปน เจ้าของ สาศนา โต อยู่ ใน แผ่นดิน. ก็ ที่<br/>
แท้ พระสังฆราช ราชาคณะ ที่ เป็น ประธาน ใน สาศนา. ก็ ยัง โง่<br/>
งมงาย ไม่ รู้ แผ่นดิน แผ่น ฟ้า, ยิ่ง ยืนยัน ว่า จันทรุปราคา สุริย<br/>
ปราดา, เปน ด้วย ยักษ์ ใหญ่ อิจฉา เข้าไป กัด กิน. แผ่น<br/>
ฟ้าแผ่นดิน เปน ของ โต เท่า กัน.      พระอาทิตย พระจันทร์เลก<br/>
กว่า กัน นิด น้อย,   แล อื่น ๆ. ใน พระเจ้า แผ่น ดิน แต่ก่อน ก็<br/>
ทรง เชื่อ อย่าง นั้น,   แต่ พระเจ้า แผ่น ดิน พระ องค์ นี้ จะเชื่อ อย่าง<br/>
นั้น ฤๅ ไม่ เชื่อ อย่าง นั้น ก็ ไม่ ทราบ.   แต่ เหน ท่าน ทรง ทาย สุ<br/>
ริย จันทร์ ถูก ต้อง แน่ นอน.      แล รับ สั่ง ว่า ราหู ไม่ ได้ ทำ ไม<br/>
แก่ พระ อาทิตย พระจันทร์,   พระอาทิตย์เลง ตรง พระจันทร์ วัน<br/>
เพญ ก็ เปน จันทรุปราคา.      พระจันทร์ มา ซ้อน สับ เมื้อ วัน ดับ<br/>
กั้น หว่าง สาย ตา คน กับ พระอาทิตย์,    ก็ เปน สุริยปราคา ฯ,<br/>
ลาง ที่ มี แต่ ข้าง เมือง เหนือ,    เมือง ปาก ใต้ ไม่เหน.   ท่าน<br/>
ก็ ทรง ทาย ถูก ได้,      ก็ เมื่อ เปน ดัง นี้ ท่าน ยัง ทรง สรเสิญ ว่า<br/>
พุทธสาศนา ดี กว่า สาศนา ทั้งปวง.    แล ทรง พระ อุสาห ประพฤติ<br/>
ตาม พุทธ สาศนา อยู่.      ก็ เหน ชัด ว่า เปน เพราะ พึ่ง พา อาไศรย<br/>
พุทธสาศนา อยู่,    จึ่ง เปน ดัง นั้น ก็ ด้วย การ เปน ตัว อย่าง เช่น<br/>
นี้,   รับ สั่ง ของ กวินวิกตอเรีย,     ที่ ท่าน เอา มา ว่า ซ้ำ ซาก<br/>
เช้า ซี้ ไม่ รู้ แล้ว นั้น.     ก็ ด้วย คิด ว่า จะ ให้ คน ฟัง เชื่อ ว่า เปน<br/>
คำ เจ้าฟ้า เจ้า แผ่นดิน.    ก็ ธรรมดา เจ้าฟ้า เจ้า แผ่นดิน อย่าง ไร,<br/>
เมือง ไหน ๆ ก็ คล้าย ๆ กัน เข้าใจ แล้ว.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
ข่าว ร้าย ที่ เมือง สมุทสงคราม
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า ได้ความ ว่า, เมื่อ ณวัน ปี ฉลู สัปตศก, จีน นิ่ม<br/>
ที่ เปน น้อง เขย หลวง ภาษี วิเศษ,   ซึ่ง หลวง ภาษี วิเศศ ได้ ให้<br/>
ออก ไป เปน นาย อากร เตา สุรา ที่ เมือง สมุทสงคราม, เปน ที่ ขุน<br/>
อินทร์ อากร นั้น,   ได้ คุม สมัก พัก พวก ใน โรง เล่า ประมาณ ๓๐<br/>
คน,   ไป จับ น้ำ กระแช่ ที่ ตำบล บ้าน แขวง เมือง สมุทสงคราม.<br/>
ได้ ตัว คน มา แล้ว กรมการ ยัง หา ทัน ชำระไม่.   พวก โรง เล่า ก็<br/>
เอา ตัว คน เหล่า นั้น มา จำ ตรวน ใส่ โซร่ ลั่น กุญแจ ไว้.   แต่ คน<br/>
ที่ จับ ไว้ มา นั้น มี ลูก สาว ติด มา คน หนึ่ง, อายุ ปะมาณ ๑๓ ปี<br/>
๑๔ ปี. พวก โรง เล่า ยัง อาจ ทำ การ ข่มเหง ข่ม ขืน ผลัด เปลี่ยน<br/>
กัน มาก คน.      หญิง นั้น ร้อง ให้ คน ใน โรง ช่วย.   จีน นิ่ม เปน<br/>
ที่ ขุน อินทร์ อากร,     กับ จีน เงียบ เปน น้อง หลวง ภาษี วิเศศ ที่<br/>
เปน หลงจุ๊,   กับ คน ใน โรง ก็ ภา กัน หัวเราะ เยาะ เย้ย เสีย.   มี<br/>
คน หนึ่ง กลับ เอา หญิง นั้น มา เฆี่ยน อีก ๒๐ ที ๓๐ ที ด้วย หวาย.<br/>
หญิง นั้น ทน กำ ลัง คน มาก มิ ได้,            ด้วย เปน เด็ก น้า<br/>
เหลือทนก็ ถึง แก่ ความ ตาย ใน ระว่าง ๖ วัน ๗ วัน นั้น. แล้ว พวก<br/>
ใน โรง เล่า ช่วย กัน บีด ความ นั้น ไว้ มิ ให้ ชาว บ้าน รู้. แล้ว เอา<br/>
ศพ หญิง นั้น ไป ฝั่ง เสีย. จึ่ง มี พวก พ้อง ของ หญิง นั้น รู้ ความ<br/>
ไป ฟ้อง กับ เจ้า เมือง กรมการ ๆ. ก็ มี หมาย ไป เกาะ ตัว พวก โรง<br/>
เล่า มา แก้ คดี, พวก โรง เล่า ขัดขืน เปน หลาย ครั้ง หา มา ไม่.<br/>
การ อย่าง นี้ ฃ้าพเจ้า ไม่ เคย ได้ ยิน ได้ ฟัง เลย, โจทก์ เขา ก็ มี<br/>
ไม่ ใช่ การ ของ ฃ้าพเจ้า ก็ จริง อยู่, ด้วย เหน ว่า ทำ การ อยาบ<br/>
คาย นัก. ฃ้าพเจ้า อยู่ เมือง บ้าน นอก ก็ จริง, อายุ ได้ ๖๗ ปี แล้ว.<br/>
ตั้งแต่ นาย อากร เข้า มา ทำ เตา สุรา ก็ มาก แล้ว, ไม่ มี ใคร ได้<br/>
ทำ องอาจ ถึง ดังนี้. ฃ้าพเจ้า สืบ ได้ ความ ว่า, จีน นิ่ม ที่ เปน<br/>
ขุน อินทร์ อากร นั้น เปน ชาว กรุง เก่า, เปน น้อง อี๋ อ่ำ ที่ เปน<br/>
ปาราชิก. ตระลาการ ชำระ เปน สัตร ว่า, อี๋ อ่ำ เปน ปะราชิก จริง.<br/>
โทษ ต้อง ตระเวน สัก หน้า เปน ตะพุ่น หญ้า ช้าง อยู่ วัง จันเกษม.<br/>
จีน นิ่ม ได้ เข้า มา เปน น้อง เขย หลวง ภาษี วิเศษ, ไป ทำ เตา สุรา<br/>
เมือง สมุทสงคราม, พวก จีน นิ่ม เคย ผิด ด้วย การ เมถุนธรรม<br/>
การ ชั่ว เหมน พึ่ง จะ สงบ ไป ไม่ ช้า มิ ใช่ ฤๅ. จีน นิ่ม ยัง ซ้ำ เข้า<br/>
อีก เล่า.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ฃ้าพเจ้า อยาก ทราบ ความ ให้ เลอียด, เอา เงิน<br/>
ตรา ๘ บาท ไป แลก เงิน ปลีก ที่ โรง เล่า. พวก ที่ ทำ ความ ผิด<br/>
หนี ไป จาก โรง เล่า สอง คน. จีน เงียบ น้อง หลวง ภาษี วิเศษ อยู่<br/>
ที่ โรง เล่า, จึ่ง ห้าม คน ใน โรง ว่า อย่า วิตก เลย. หลวง ภาษี วิเศษ<br/>
พี่ ของ เรา เปน คน มี ส่วน ใหญ่ ใน โรง เล่า ด้วย, ตก เข้า ไป ใน<br/>
กรุงเทพฯ แล้ว. หลวง ภาษี วิเศษ ก็ คง จะ ช่วย เดิร เหิน จุก<br/>
ยา เสีย กราว เดียว, ความ ก็ จะ เงียบ ไป ได้. อย่า ว่า แต่ ความ<br/>
นิด หนึ่ง เท่า นี้ เลย. ถึง ความ โต ยิ่ง กว่า นี้ ก็ ไม่ เปน ไร. พวก<br/>
เรา อย่า ได้ ตกใจ หนี ไป ข้าง ไหน เลย. ความ เรื่อง ข่มขืน นี้<br/>
กรมการ ก็ ได้ บอก เข้า ไป ยัง กรุงเทพฯ หลาย เดือน แล้ว. แต่<br/>
ได้ ความ ว่า, ตก กระทรวง คลัง มหาสมบัติ, จะ ชำระ แล้ว ฤๅ<br/>
ยัง หา ทราบ ไม่. แต่ เรื่อง จุก ยา นั้น, จะ ไป ได้ ฤๅ ไม่ ได้ นั้น,<br/>
คอย ฟัง คราว หลัง เถิด, จะ สม คำ จีน เงียบ ว่า ฤๅ ไม่.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฃ้าพเจ้า เจ้าของ หนังสือ นี้, พิเคราะห์ ดู ตระลาการ ไทย,<br/>
พวก เปน ความ ดู ถูก เหมือน เรือ รั่ว, แล ถัง น้ำ รั่ว ฉนั้น. พวก<br/>
เปน ความ จึ่ง ถือ ใจ ว่า, ถึง จะ ทำ ความ ผิด ก็ ไม่ กลัว, เอา<br/>
เงิน ทอง เข้า จุก บีด ก็ หาย รั่ว ได้. คิด ๆ ดู ก็ น่า หัวเราะ เปน<br/>
ที่ ประมาท หมิ่น ของ ราษฎร ผู้ เปน ความ ใน ร่ม ทง ของ ตัว, ไม่<br/>
มี ความ กลัว ความ อาย, ก็ จะ ต้อง อาย คน นอก ประเทศ ภาษา<br/>
ต่าง ๆ, ที่ เข้า มา อยู่ ใน กรุง สยาม นี้ ก็ มี มาก, เปน ที่ เยาะ<br/>
เย้ย คำ นินทา ต่าง ๆ, ได้ ยิน เข้า ก็ รำคาญ หู หนัก, ผู้ พิภากษา<br/>
ถ้า เปน อาสัจ อาธรรม ไป ตาม สินบล, ไม่ สม ที่ สมเด็จ พระเจ้า<br/>
แผ่นดิน ที่ ท่าน เปน ยุติธรรม, ได้ ทรง พระมหากรุณา ชุบ เลี้ยง<br/>
ต่อไปเลย.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ความ ฟ้อง
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า ทราบ ว่า อำแดง เขียน หญิง คน นี้, เปน ลูก เข้า<br/>
พระยาณครราชเสมา คน เก่า, ทำ ผิด ธรรมเนียม ควน จะ เอา ชื้อ<br/>
ไว้ ใน หนังสือ พิมพ์. คน ชาว กรุงเทพ บังกอก เล่า ลือ กัน มาก,<br/>
อำแดง เขียน คน นี้ ทำ ผิด ประ ลาย. ข้าพเจ้า ทราบ ว่า อำแดง<br/>
เขียน เมื่อ ยัง อยู่ บ้าน ประตูน้ำ ที่ เมือง ณครราชเสมา นั้น, มี ผัว<br/>
เดิม ที่ หนึ่ง ชื่อ นาย จู่, อยู่ กับ นาน จู่ ผัว เดิม ได้ ประมาร สาม<br/>
เดือน เที่ยว ลอบ ทำ ชู้ กับ ชาย ใน เมือง ณครราชเสมา. แล้ว<br/>
ไป รักษ์ กัน เข้า กับ ขุนวิจารกรมการ เมือง ณครราชเสมา อีก. นาย<br/>
จู่ ผัว เดิม รู้, นาย จู่ ตี อำแดง เขียน ถูก ศรีคาง ข้าง ซ้าย ขัด อยู่<br/>
จน ทุก วัน นี้. นาย จู่ ผัว ที่ หนึ่ง ไล่ ให้ ไป เสีย. แล้ว อำแดง<br/>
เขียน ก็ ตก มา อยู่ กับ ชายชู้. อยู่ กับ ชายชู้ มี บุตร ด้วย กัน<br/>
คน หนึ่ง บุตรหญิง, อยู่ ด้วย กัน ก็ ไม่ ยืด, ลอบ เที่ยว ทำ ชู้ สู่<br/>
ชาย อื่น ถึง ๑๕ คน. ผัว ที่ ๒ ก็ ทิ้ง เสีย. ครั้น ตัว จะ อยู่ เมือง<br/>
ณครราชเสมา ไป เหน ว่า ดัง เรื่อง มี ชู้ นัก. อำแดง เขียน จึง<br/>
หนี ลง มา กับ อ้าย บุน ทาษ ของ ตัว, เดิน ทาง อาไศรย มา กับ<br/>
พวก ลูก ข่า แล้ว เอา อ้าย บุน ทาษ ของ ตัว ทำ ผัว, มา ตาม ระยะ<br/>
ทาง จน ถึง เมือง พรมทบุรี, ได้ ภัก อยู่ ที่ เมือง พรม ๕ วัน. แล้ว<br/>
ก็ เปน ชู้ กัน กับ นาย ระย้า นาย กำนัน จุ้ย. ครั้น อ้าย บุน รู้ อ้าย<br/>
บุน ห้าม อำแดง เขียน หมิ่ ฟัง อ้าย บุน โกรด. ขัด ใจ อ้าย บุน, ก็<br/>
หนี ไป อยู่ ที่ เมือง พรม ช้า ได้ ประมาร ๓๐ วัน เสษ. ชู้ ต่อ ชู้<br/>
วิวาษ ตี กัน. อำแดง เขียน เหน ว่า ความ อึง นัก จะ ภัก อยู่ นาน ไป ก็<br/>
อาย เขา. จึง มา กับ ยาย ภา มารดา เข้า มา กรุงเทพ, มา<br/>
ภัก อาไศรย อยู่ ที่ บ้าน หลวง ศรี ทิพ โพด. อำแดง เขียน ก็ ไม่<br/>
ยุด มี ชู้, ยัง เที่ยว ลอบ ทำ ชู้ กับ ชาย ใน กรุงเทพ นี้ อีก ถึง ๑๒<br/>
คน. . ครั้น จะ ระบุ ชื่อ ตัว ชาย ที่ ทำ ชู้ กับ อำแดง เขียน นั้น, ก็<br/>
ได้ แต่ เหน การ ไม่ ควร, ที่ เปน คน ดี ขุนนาง ก็ มาก, ที่ เปน<br/>
ไพร่ ก็ มี มาก. ข้าพเจ้า ว่า มา แต่ เพียง นี้ ก็ พึง ทราบ เถิด. การ<br/>
ทั้งนี้ ของ จริง ๆ ไม่ ได้ เอา เทย มา ว่า เลย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ แล้ว อำแดง เขียน ได้ มา อยู่ กับ นาย เอม มหัดเลค ลูก พระยา<br/>
เพชปานี คน เก่า อีก. คน หนึ่ง ผัว ที่ ๔ อยู่ กับ นาย เอม ได้ ๓<br/>
เดือน มี ชู้ นัก ต้อง ทิ้ง กัน จริง, ไป ได้ กับ หลวง เดช ลูกเลี้ยง<br/>
พระยา ภักดี ผู้ ทร ใน พระบวรราชวัง, แล้ว ก็ ลอบ ทำ ชู้ อีก.<br/>
หลวง เดช รู้ ว่า เปน ชู้ กัน กับ นาย ตาท, อำแดง เขียน จะ อยู่ ก็<br/>
ไม่ ได้, เกรง หลวง เดช จะ ทำ โทษ, จึ่ง หนี หลวง เดช ไป เปน<br/>
เมีย นาย ตาท อยู่ กับ นาย ตาท ได้ ๓๐ วัน หนี ไป อยู่ ใน พระบวรราช<br/>
วัง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั้น ณ เดือน อ้าย แรม หก ค่ำ ปีวอกโทศก, เพลา เที่ยง<br/>
อำแดง เขียน ไป ซื้อ ผ้า ที่ ถนน บำรุงเมือง, ขุน อักษร สมบุน<br/>
เสมียนตราท้วม เหน อำแดง เขียน ก็ ชอบ ใจ, ให้ ยายตาน ไป<br/>
พูด กับ อำแดง เขียน ๓ วัน ได้ ตัว. เสีย เงิน ให้ กับ แม่สื่อ<br/>
สาม ตำลึง, แล้ว เสีย สิงสอด ผ้า ไว่ ไป คิด รวม เงิน ๒๐๐ บาตร์,<br/>
รับ เอา ไป เลี้ยง ไว้ ให้ เปน เมียหลวง ใหญ่ ถือน้ำ ทุก ปี. เงิน<br/>
ทอง ให้ ใช้ อุดม, ก็ ไม่ หยุด มี ชู้ เลย. ถ้า ขุน อักษร สมบุน เสมียน<br/>
ตรา เข้า วัง, ก็ ลอบ ทำ ชู้ กับ ชาย อื่น อีก ถึง หก คน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ณเดือนสิบเบ็ด ขึ้น สอง ค่ำ, อำแดง เขียน เกิด วิวาษ<br/>
กัน กับ ขุน อักษร เสมียน ตรา ผัว ๑ ตี. หนี ผัว ไป ณ เดือน สิบ<br/>
สอง แรม สี่ ค่ำ ปี จอ จัตวา ศก. อำแดง เขียน มา ฟ้อง อย่า ผัว ที่<br/>
สารหลวง. ผัว ฟ้อง แย่ง ว่า มี ชู้ กับ ชาย อื่น. กระลาการ ชำ<br/>
ระ ไม่ แล้ว, โปรดเกล้าโปรดกระหม่อม ให้ ชาย ที่ ทำ ชู้ เสีย เงิน<br/>
ให้ กับ ผัว ๓ ชั่ง ความ เปน แล้ว กัน. แล้ว อำแดง เขียน ก็ ได้<br/>
ชาย ชู้ เปน ผัว ที่ ๕ แล้ว อำแดง เขียน ก็ เที่ยว ลอบ ทำ ชู้ กับ นาย<br/>
ดิน นาย ชื่น นาย พลัด ที่ เปน ขุน อากร ปุกษา นาย ระวาง อีก. อยู่<br/>
กะ ผัว ที่ ๕ ได้ ปี หนึ่ง กับ สาม เดือน, ผัว รู้ ว่า อำแดง เขียน<br/>
คน นี้ เที่ยว กระทำ ชู้ นัก ผัว เลี้ยง ไม่ ได้, ผัว ไล่ เอา เงิน ค่า ตัว ๘<br/>
ชั่ง. ได้ เขียน หนังสือ อย่า ให้ ไป ด้วย ฉบับ หนึ่ง แล้ว ก็ ไล่ ไป<br/>
เสีย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า ทราบ ว่า อำแดง เขียน คน นี้ ชื่อ ดัง นัก, มี ผัว<br/>
คน ใด อยู่ ไม่ นาน, มัก มี ชู้ ทุก วัน นี้, ก็ เที่ยว เล่น ชู้ อยู่. อำ<br/>
แดง เขียน คน นี้ ไม่ ดี เลย, มี คน เล่า ฤๅ มา, ข้าพเจ้า ทราบ ดัง<br/>
นี้ ถึง จะ อยู่ กับ ใคร ก็ ไม่ นาน คง จะ มี ชู้ อีก.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-01-17_5_2 -->
<div class='article'>
{{< news/text >}}
๏ โรกลง ราก ที่ ประเทศ ยูโรป ๚ะ
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ว่า ใน เร็ว ๆ นี้, พวก หมอ ยา ที่ ประเทศ ยูโรป พิจารณา<br/>
เหน ว่า, โรค ลงราก ที่ แผ่ ทั่ว ไป ถึง ประเทส ยูโรป นั้น, เกิด<br/>
มา แต่ เมือง เม๊กกา แขวง เมือง อารอป, ที่ พวก มชำมัด ประชุม<br/>
กัน เพื่อ จะ ไหว้ พระ ของ เขา ใน ที่ นั้น ตาม บันดา แขก. แล้ว ก็<br/>
มา ทั่ว ทุก แห่ง รคน ปน กัน เข้า จึ่ง เกิด โรค. ครั้น เวลา เลิก<br/>
แล้ว, ต่าง คน ต่าง ก็ กลับ ไป ที่ อยู่ ของ ตัว, โรค อัน นั้น ก็ ติด<br/>
ไป ด้วย, จึ่ง ได้ แผ่ ไป ทั่ว ทุก ทิศ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ มี อังกฤษ คน หนึ่ง เขียน หนังสือ มา ว่า, พวก เพื่อน ของ<br/>
เรา คือ ฝรั่งเสศ, ได้ ตี ลง ที่ หัว ตะปู ตรง แล้ว, เพราะ เหน<br/>
พร้อม ใจ กัน ว่า,โรค ลงราก เกิด มา แต่ เมือง เม๊กกา แทบ จะ ทุก<br/>
ครั้ง. โรค นั้น จะ เกิด แต่ ภายใน จะ เสีย ปรกติ ฤๅ ประการ<br/>
ใด หมอ ทั้งปวง ไม่ อาจ เหน ได้, คิด ไม่ พร้อม ใจ กัน. แต่ คิด<br/>
ว่า เกิด มา แต่ ทิศ ไหน, ไป ตำบล ไหน นั้น ภอ จะ คิด ได้. พวก<br/>
ฝรั่ง เสศ ได้ คิด แล้ว, เหน เปน ความ จริง ว่า, โรค ลง ราก ซึ่ง ได้<br/>
เกิดขึ้น เมื่อ คฤษ ศักราช ๑๘๖๕ นั้น, แล ได้ ทำลาย ชีวิตร<br/>
คน นับ ได้ เปน หลาย แสน แล้ว, ก็ ได้ บังเกิด มา จาก<br/>
เมือง เม๊กกา เปน แน่. ใน ต้น ปี คฤษ ศักราช ๑๘๖๕ นั้น, พวก<br/>
พระ ใน สาศนา แขก นั้น, เขา ได้ มา ประชุม กัน ใน ที่ นั้น เปน<br/>
อันมาก, กว่า ที่ เคย มี มา แต่ ก่อน นัก. เขา มา แต่ ทาง ไกล ทั่ว<br/>
ทุก ทิศ, จำ พวก ที่ มา แต่ เมือง ดาเมซ็ก นั้น, มาก กว่า ท เคย มี<br/>
นัก. เขา มา ทาง ทเล แดง แล เมือง เยดา. ใกล้ จะ ถึง เมือง<br/>
เม๊กกา แล้ว, ก็ เกิด ลง ราก ตาย ใน กลาง ทาง นั้น, ก็ อัด<br/>
แน่น กัน, ใน ทาง นั้น เต็ม ไป ด้วย ศพ, แล คน เจ็บ เปน อัน มาก.<br/>
ผู้ ที่ เปน ประทาน ใหญ่ ใน เมือง เม๊กกา, มี ความ วิตก ด้วย โรค ลง<br/>
ราก นั้น, เขา จึ่ง เข้า ไป ซ่อน ตัว อยู่ ใน วัด. แล้ว อยุ่ กิน กระดาษ<br/>
ที่ เขียน หนังสือ เปน กลอน คำ พระ ของ เขา, ๆ หมาย ว่า จะ กัน<br/>
โรค นั้น ได้ ดอก กระมัง. แต่ คำ พระ ที่ เขา กิน เข้า ไป นั้น กัน มิ<br/>
ได้, โรค นั้น ก็ ถึง ตัว เขา ตาย. เมื่อ พวก มชำมัด ที่ เข้า ไป<br/>
ไหว้ พระ ใน เมือง เม๊กกา แล้ว, เขา จะ กลับ ไป ยัง ที่ อยู่ ของ ตัว,<br/>
ก็ เหลือ ไป แต่ น้อย, แล ตาย โดย โรค นั้น แทบ จะ ครึ่ง หนึ่ง. เขา<br/>
กลับ ไป ทาง เมือง คอาบา, แล เมือง อายมุมโต, โรค นั้น ได้ ติด<br/>
ตาม เขา ไป ภา เอา ชาว เมือง นั้น ล้ม ตาย เปน อัน มาก. ฝ่าย<br/>
เจ้า เมือง อายฆุบโต มี ความ กลัว โรค นั้น, จึ่ง หนี ไป ยัง ประ<br/>
เทศ ยูโรป. ชาว ประเทุศ ยูโรป จึ่ง กลัวว่า, โรคนั้น จะ ติด เจ้า<br/>
เมือง อาย ฆุบ โต มา ด้วย. เจ้า เมือง อาย ฆุบ โต จะ ไป ที่ ตำบล<br/>
ได เขา ก็ กลัว ว่า โรค นั้น จะ ไป ถึง เขา ด้วย. แล้ว ก็ เปน ดัง นั้น<br/>
จริง. เมื่อ พวก มฮำมัต กลับ ไป จาก เมือง เม็กกา ไป ถึง ตำบล ใด<br/>
ใดๆ, โรค นั้น ก็ เกิด ขึ้น ใน ที่ ตำบล นั้น ด้วย. ไป ถึง เมือง<br/>
ยับฟา, แล เมือง ยรุซาเลม, แล เมือง สเมอนา, แล เมือง เบรูต,<br/>
แล เมือง ดาเมเซ๊ก, ก็ เกิด โรค ทุก แห่ง ทุก ตำบล, คน ตาย เปน<br/>
อันมาก. เกิด เหตุ ดัง นี้ จึ่ง รู้ ว่า, โรค นั้น ติด ตาม พวก มฮำ<br/>
มัต ที่ กลับ มา จาก เมือง เม๊กกา เปน แน่.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เคาเวอเมนต์ ฝรั่งเสศ เหน ดัง นี้, จึ่ง มี หนังสือ เชิญ<br/>
ผู้ใหญ่ ใน ประเทศ ยูโรป ทุก เมือง มา ประชุม กัน, เพื่อ จะ ได้<br/>
ปฤกษา การ กัน โรค นั้น อย่า ให้ มา ได้.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ สลัดตีเรือ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เรื่อง นี้ เปน เรื่อง ที่ กับปิตัน ธมซัน ได้ เขียน ไว้. ได้<br/>
ออก จาก เมือง ฮ่องกง เดือน ดีเซมเบอ วัน ๑๓ ค่ำ คฤษศักราช<br/>
๑๘๖๕, เพื่อ จะ ไป ถึง บางกอก. ลม นั้น ก็ พัด มา จาก<br/>
ตวัน ออก. ถึง เวลา ๔ โมงเช้า, ก็ ถึง เมือง ลินทิง. แล้ว ถือ<br/>
ท้าย ตรง เข้า ไป ถึง ที่ ร่อง น้ำ ที่ ชื่อ ว่า ไชไตมี่. แล ได้ เหน ตะ<br/>
เภา มา ข้าง เกาะ ลีมา ลำ หนึ่ง, แล่น ตรง เข้า มา ที่ ข้าพเจ้า. ภอ<br/>
เวลา พลบ, ข้าพเจ้า ก็ ได้ ออก จาก ร่อง น้ำ ไชไตมี่. ตเภานั้น ก็<br/>
แล่น ใกล้ เข้า มา. เวลา นั้น ลม ก็ หา จัด ไม่. ตเภา ก็ แล่น เร็ว<br/>
กว่า กำปั่น. เดิน ไป สัก สอง ไมล์, แล้ว ก็ ได้ ลด ใบ หัว เสีย, เพื่อ<br/>
จะ คอย พวก เรา. การ เปน ดัง นี้ จึ่ง ได้ สันนิฐาน ว่า เปน เรือ<br/>
สลัต. ข้าพเจ้า ก็ ได้ ชัก ใบ ขึ้น หมด, แล้ว แล่น ห่าง ออก ไป,<br/>
แล ประจุ ปืน ใหญ่. พวก คน บน ตเภา เมื่อ เหน เรือ กำปั่น ข้าพ<br/>
เจ้า แล่น ห่าง ออก ไป ดัง นั้น, ก็ แล่น เข้า มา ใกล้ ไล่ กำปั่น ของ<br/>
ข้าพเจ้า เกือบ จะ ทัน. ตเภา นั้น แล่น เร็ว กว่า ข้าพเจ้า มาก นัก.<br/>
แล้ว ได้ เขา มา ใกล้. แล พวก ข้าพเจ้า ได้ เหน คน บน ตเภา นั้น<br/>
ยืน อยู่ ๑๒ คน. แล้ว แล่น ตเภา ใกล้ ชิด เขา มา ทุก ที่ๆ. ครั้ง<br/>
นั้น ข้าพเจ้า ก็ คอย จะ ยิง ปืน สัก นัด หนึ่ง ให้ ถูก เขา. ๆ กลับ<br/>
ยิง ปืน เล็ก มา ใน เรือ กำปั่น ก่อน หลาย กระบอก, ถูก ต้นหน<br/>
ตาย, แล พวก กลาสี ก็ ถูก เจบ หลาย คน. พวก ที่ ไม่ เจ็บ นั้น ก็<br/>
กระจัด กระจายไป. บางคน ลง ข้าง ล่าง. บาง คน ขึ้น บน<br/>
เสา กระโดง. ครั้ง นั้น พวก สลัด ก็ ขึ้น มา บน กำปั่น ข้าพเจ้า สัก<br/>
๓๐ คน. ข้าพเจ้า เหนว่า จะ สู้ เขา ไม่ได้, แล้ว ข้าพเจ้า ก็หนี ไป นั่ง<br/>
อยู่ ที่ ใต้ เสา ชี้. พวกสลัด นั้น ก็ หย่อน สมอ ลง ไป เพื่อ จะ ไม่ ไห<br/>
กำปั่น ลอย. คน หนึ่ง มอง ลง มา เหน ข้าพเจ้า เข้า, แล้ว ร้อง ว่า,<br/>
ถ้า ข้าพเจ้า ไม่ ขึ้น มา จะ ยิง ข้าพเจ้า เสีย. ข้าพเจ้า จึง ขึ้น มา<br/>
บน กำปั่น, แล้ว เขา จึง ให้ ข้าพเจ้า ดู เครื่อง รบ ของ เขา, คือ<br/>
ปืน แขน เสื้อ หก นัด กระบอก หนึ่ง, แล ดาบ เล่ม หนึ่ง, ปืน<br/>
ทหาร กระบอก หนึ่ง. เขา บอก ข้าพเจ้า ว่า พวก สลัด นั้น มี เหมือน<br/>
กัน ทุก คน. เขา รู้ ว่า ข้าพเจ้า เปน นาย เรือ จึง จับ ข้าพเจ้า ไป<br/>
ให้ คน คุม ไว้ สองคน. ข้าพเจ้า อยู่ ใน ที่ นั้น สัก สอง ชั่วโมง.<br/>
แล้ว เขา ก็ ลาก ข้าพเจ้า เข้า ไป ใน ห้อง แห่ง หนึ่ง. บาง คน ก็<br/>
ถาม ข้าพเจ้า ว่า เงิน อยู่ ที่ ไหน, ถ้า ไม่ บอก จะ ฆ่า ข้าพเจ้า เสีย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ใน เวลา นั้น ต้นหน ที่ ถูก ปืน สลัด, นอน กลิ้ง อยู่ แทบ<br/>
ตาย. พวก สลัด คน หนึ่ง เหน ดัง นั้น ก็ ยิง ซ้ำ เอา ที่ ข้าง หลัง.<br/>
แล้ว ข้าพเจ้า ก็ ได้ เหน ตเภา มา อีก ลำ หนึ่ง, แต่ หา รู้ ว่า มา แต่<br/>
ไหน ไม่, ไม่ อาจ ลุก ขึ้น ดู. เมื่อ พวก สลัด นั้น ขน ของ ไป จน<br/>
สิ้น แล้ว, นาย พวก สลัด จึง ให้ ข้าพเจ้า เอา แผนที่ มา ให้ เขา<br/>
ดู ตำแหน่ง บ้าน เมือง ทั้ง สิ้น. แล้ว ก็ เอา แผน ที่ ลง ตเภา ไป<br/>
เสีย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั้น เขา ไป แล้ว, ข้าพเจ้า ก็ เรียก พวก กระลาสี มา, เหน<br/>
คน เจ็บ ไป สาม คน. แล้ว ข้าพเจ้า ก็ ถอน สมอ แล่น ไป. ครั้น<br/>
รุ่ง เช้า ขึ้น ก็ ไม่ เหน ฝั่ง เลย. แต่ เมื่อ แล่น ไป ถึง เดือน อ้าย<br/>
แรม ๑๑ ค่ำ ต้นหน ก็ ตาย เสีย. แล้ว ข้าพเจ้า ก็ รู้ ว่า เหน จะ ไป<br/>
ไม่ ถึง ฮ่องกง แล้ว, เพราะ ลม พัด มา แต่ ทิศ ตวันออก. แล้ว<br/>
ข้าพเจ้า ก็ แล่น ไป ถึง เมือง ไส้ง่อน. เพื่อ จะ ได้ รักษา พวก ข้าพ<br/>
เจ้า ที่ เจ็บ นั้น. ครั้น ๑๕ ค่ำ กลาสี ที่ ถูก ลูก ปืน สลัด ก็ ตาย<br/>
เสีย คน หนึ่ง, แต่ พวก อื่น ที่ เจ็บ ก็ หาย หมด. แล ข้าพ<br/>
เจ้า ก็ แล่น ออก จาก เมือง ไส้ง่อน มา ถึง เมือง ไทย ไม่ มี อันตราย<br/>
อัน เลย.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
เมือง ยี่ปุ่น
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เซอ ฮาริ ปาศ มี หนังสือ ข่าว ประกาศ มา แต่ เมือง ยี่ปุ่น เปน<br/>
ใจ ความ ว่า, พระเจ้า แผ่นดิน ยี่ปุ่น ที่ เรียก ชื่อ ว่า มิคาโด จะ ยอม<br/>
ตาม หนังสือ สัญญา ไมตรี, ซึ่ง ท่าน ผู้ ใหญ่ ที่ เรียก ว่า ไตกูน<br/>
ได้ ยอม ทำ ด้วย เมือง อังกฤษ, เมือง ฝรั่งเสศ, เมือง อเมริกํา<br/>
แล เมือง เฮาลันด์ นั้น. แล จะ ให้ จัดแจง ตั้ง ธรรมเนียม ค้า ขาย<br/>
เสีย ใหม่, ตาม แต่ เมือง ทั้ง สี่ นั้น จะ เหน พร้อม กัน. แล จะ<br/>
ยอม เปีด ปาก น้ำ ไฮโอโก, แล กรุง โอซากา ตาม ที่ ได้ สัญญา ไว้<br/>
เมื่อ คฤิษศักราช ๑๘๖๒ ปี, นั้น. หนังสือ ข่าว ประกาศ เซอฮา<br/>
ริปาศ นี้, เขียน เมื่อ ณวัน เดือน อ้าย ขึ้น เจ็ด ค่ำ ปี ฉลู สัปตศก.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
สวรรค์คต
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ณวัน อาทิตย์ เดือน ยี่ แรม หก ค่ำ จุลศักราช พัน สอง ร้อย<br/>
ยี่สิบเจ็ด ปี ฉลู สัปตศก เวลา ๒ โมง เช้า, พระบาท สมเด็จ พระ<br/>
ปิ่นเกล้า เจ้า อยู่ หัว สวรร คต. ตั้ง อยู่ ใน กึ่ง ราชสมบัติ ได้ สิบ<br/>
ห้า พรรษา. อนึ่ง เมื่อ ใกล้ จะ สิ้น พระชนม์ นั้น, ข้าราชการ ชาว พระ<br/>
คลัง ใน พระบรมมหา ราชวัง, ได้ ขึ้น ไป กำกับ ปิด ประตู คลัง<br/>
ลั่น กุญแจ ไว้ ทุก คลัง ๆ. แล ทหาร ใน พระบรมมหา ราชวัง ก็<br/>
ขึ้น ไป กำกับ ประตู ยืน ถือ ปืน ขัด กระบี่ เฝ้า ประตู อยู่ ทุก ประตู.<br/>
แล ได้ ยิน ข่าว ว่า ใน หลวง เสีย พระไทย นัก, เคาเวอเมนต์ ฝ่าย<br/>
สยาม, แล ข้า ราชการ ผู้ ใหญ่ ผู้ น้อย แล ราษฎร ทั้ง ปวง, ชาว<br/>
ต่าง ประเทศ ก็ มี ความ เสีย ดาย ใน ท่าน เปน อัน มาก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ แต่ พระอาการ ที่ ทรง พระประชวร จน ถึง แก่ สวรรค์ คต<br/>
นั้น, จะ เปน ด้วย พระโรค สิ่ง ใด หา ทราบ ไม่. แต่ ได้ ยิน ข่าว<br/>
ว่า ไป ทรง พระ ประชวร มา แต่ สีทา ข้าง เมือง ลาว ฝ่าย เหนือ ทิศ<br/>
ตวัน ออก, แล้ว เสด็จ กลับ ลง มา ยัง พระบวรราชวัง ได้ เดือน<br/>
หนึ่ง กับ สอง วัน สวรรค์คต.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ จดหมาย เหตุ เดือน สาม ขึ้น ค่ำ หนึ่ง
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เดือน ยี่ แรม สิบ สอง ค่ำ, จุลศักราช ๑๒๒๖ ปี, พึ่ง ลง<br/>
มือ ทำ หนังสือ บางกอก รีคอเดอ เล่ม ที่ สอง, ข้าพเจ้า ขอ โทษ<br/>
ด้วย ข้าพเจ้า ควร จะ ให้ พร ใน วัน ต้น ปี, ว่า ท่าน ทั้งหลาย ที่ รับ<br/>
หนังสือ บางกอก รีคอเดอ นี้ จง มี ความ ศุข ใน ปี ใหม่ นี้, ก็ หา<br/>
ได้ ให้ ไม่, มา ให้ พร ต่อ เมื่อ บัดนี้ เปน เวลา เนิ่น ไป แล้ว. แต่<br/>
ข้าพเจ้า เหน ว่า บิดา มารดา สอน ไว้ ว่า, ทำ การ ดี สิ่ง ใด ถึง จะ<br/>
ลืม เกิน เวลา ไป จน สาย, เมื่อ นึก ได้ ก็ ควร ทำ. ถึง ทำ ใน เวลา<br/>
สาย, ก็ ดี กว่า จะ ไม่ ทำ เลย. อนึ่ง คน อังกฤษ เขา ถือ ว่า กาล ที่ จะ<br/>
เปน ปี ใหม่ ไป นั้น ก็ จน ถึง กึ่ง ปี. หนังสือ นี้ เปน หนังสือ ต้น ปี<br/>
ใหม่. พวก ข้าพเจ้า ได้ พร้อม กัน เต็ม ใจ เข้า ด้วย สมเด็จ พระเจ้า<br/>
กรุง สยาม, ใน ความ ที่ ทรง อ้อนวอน, ความ ที่ ทรง คิด, ความ ตรัส<br/>
ของ ท่าน เปน ความ ปลาด เลิศ. ที่ ท่าน ได้ เขียน มา นั้น เหน ว่า<br/>
มี พระปัญญา ประเสริฐ นัก. ขอ สมเด็จ พระเจ้า กรุง สยาม พร้อม<br/>
พระ บรมวงษา นุวงษ, บันจง เปน ศุข สวัสดิ์ ทุกทิวา ราตรี การ.<br/>
แล ข้าพเจ้า ผู้ มี ความ ยินดี พร้อม ด้วย มูญาติ ก็ จง ได้ ความ ศุข<br/>
ดั่ง นั้น ด้วย. แล้ว ขอ การ ที่ จะ มี ไป ข้าง น่า จง เปน การ เจริญ<br/>
ด้วย ความ ศุข สวัสดิ์ ไม่ มี ทุก สิ้น กาล นาน เถิด. แล คำ ทรง<br/>
อ้อนวอน ของ ท่าน นั้น, ไม่ เหมือน คำ ของ คน ที่ ถือ พุทธ สาสนา,<br/>
คล้าย คำ ของ คน ที่ ถือ สาสนา พระยะโฮวา ที่ เปน ผู้ ให้ ความ ศุข<br/>
แก่ คน ที่ ขอ ความ ศุข แต่ ท่าน. พวก อังกฤษ แล พวก อเมริกา,<br/>
ที่ ท่าน ได้ โปรด ให้ คุ้น เคย กับ สมเด็จ พระเจ้า กรุง สยาม มี ความ<br/>
ยินดี พร้อม ใจ ใน คำ นั้น เปน อัน มาก. แล้ว ได้ อ้อนวอน พระเจ้า<br/>
ให้ ช่วย สมเด็จ พระเจ้า กรุง สยาม, ให้ มี พระชนมายุ ยืน นาน,<br/>
เสวย ความ ศุข เปน นิรันดร, ปราศ จาก ทุกข์ ทั้งปวง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ปี ใหม่ ที่ พึ่ง เข้า นี้, เปน ปี คง มี ความ รคน ด้วย ศุข ด้วย<br/>
ทุกข์ มาก ทั่ว ไป. คน ที่ เปน สิษ พระยะโฮวา เปน คน มี ปัญญา<br/>
ได้ หมาย ไว้ ว่า, ปี นี้ เปน ที่ ต้น แห่ง กาล ทำนาย นั้น, ที่ มี<br/>
ใน พระ คำภีร์ ที่ อยู่ ปลาย พระ คำภีร์ ไบเบ็ล นั้น, ว่า ผู้ ทูต สวรรค์<br/>
องค์ หนึ่ง จะ เป่า แตร ที่ เจ๊ด ให้ ขึ้น. แต่ พวก ลูกสิษ คิด ถูก<br/>
ใน การ ทำนาย นั้น, ฤา ผิด ก็ ยัง หา รู้ แน่ ไม่. แต่ ข้าพเจ้า<br/>
นึก เหน ว่า, การ ที่ ข้าพเจ้า ยืน ขึ้น ที่ สูง ใน กรุง เทพ ฯ นี้, แล้ว<br/>
เก็บ เอา ข่าว ที่ เปน สำคัญ ลง พิมพ์ นั้น, เปน การ ดี เต็ม ใจ<br/>
จะ ทำ ต่อ ไป. ถึง ใบ หนังสือ จดหมาย เหตุ ของ ข้าพเจ้า เปน<br/>
เล็ก กว่า หนังสือ จดหมาย เหตุ อื่น ทั้งปวง, แล ลำดับ ความ ไม่<br/>
สู้ ดี เหมือน หนังสือ อื่น, ถ้า เปน การ ดี แล้ว, ก็ ไม่ ควร ที่ ผู้ ใด<br/>
จะ ดู หมิ่น ดู ถูก. ข้าพเจ้า ตั้ง ใจ ว่า, ถึง ใน หนังสือ จดหมาย เหตุ<br/>
จะ ผิด บ้าง, แล ลำดับ ความ ไม่ สู้ ดี, จะ อุส่าห์ พิจารณา ให้<br/>
เลอียด, แล จะ ลง พิมพ์ ตาม ความ สัจ. ที่ จะ ไม่ มี ความ เหน<br/>
ผิด, แล ลง พิมพ์ ไม่ ถูก บ้าง เล็ก น้อย นั้น ก็ คง จะ มี บ้าง. แต่<br/>
ข้าพเจ้า ไว้ใจ ว่า, ความ ผิด ที่ เหน ผิด ไป นั้น, คง จะ ให้ ผิด<br/>
นั้น ประดับ ด้วย ความ สัจ ซื่อ ใน ใจ, จะ ไม่ แกล้ง ผิด ไป เลย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ที่ ต้น ปี นี้ เกิด เหตุ ใหญ่ ใน กรุงเทพ ฯ สอง อย่าง แล้ว,<br/>
คือ ที่ การ ให้ สมเดจ เจ้า ฟ้า จุฬาลงกร รับ พิธี โสกันต์ อย่าง หนึ่ง.<br/>
ที่ พระบาท สมเดจ พระ ปิ่นเกล้า เจ้า อยู่ หัว สวรรค์คต, เมื่อ<br/>
เดือน ยี่ แรม ๖ ค่ำ นั้น อย่าง หนึ่ง. ที่ ท่าน สิ้น พระ ชนม์ ใน เวลา<br/>
ที่ สมเดจ เจ้า ฟ้า จุฬาลงกร ได้ รับ พิธี โสกันต์ แล้ว นั้น, ก็ เปน<br/>
ความ ที่ ควร จด หมาย ไว้ ใน ใจ ทุก คน ๆ. ดู เหมือน ตั้ง แต่ นั้น<br/>
ไป, ความ ที่ ชาว ยูโรบ สงไสย ว่า, เมื่อ ต่อ ไป ข้าง หน้า นั้น,<br/>
ครั้น ล่วง แผ่นดิน ประจุบัน นี้ แล้ว, พระเจ้า ลูก เธอ ใน วัง หลวง<br/>
ฤา วัง น่า จะ เสวย ราช ต่อ ไป นั้น ก็ ตัด ขาด แล้ว. เคาเวอเมนต์<br/>
เหน พร้อม ใจ กัน ว่า, พระเจ้า ลูก เธอ ใน วัง หลวง คง จะ เสวย<br/>
ราช ต่อ ไป.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า มี ความ เศร้า หมอง ใจ นัก ด้วย พระ บาทสมเด็จ<br/>
พระปิ่นเกล้า สวรรค์คต. ตั้ง แต่ แรก ได้ โปรด ให้ ข้าพเจ้า ได้<br/>
คุ้น เคย มา ได้ ๓๐ ปี แล้ว, ข้าพเจ้า เหน ท่าน มี พระไทย โอบ<br/>
อ้อม อารี, มี พระ อัชฌาสัย ทรง พระกรุณา มาก ทุก ครั้ง ที่ ได้<br/>
ภบ ปะ กัน นั้น. ท่าน ชอบ พระไทย ใน ภาษา อังกฤษ, และ ธรรม<br/>
เนียม วิชา การ งาน ใน ยุรบ มาก. เมื่อ ข้าพเจ้า เข้า ใน พระราช<br/>
วัง เนื่อง ๆ, ดู การงาน ตาม อย่าง ชาว ยูรบ ที่ มี ใน พระราชวัง<br/>
นั้น, ดู เรียบ ร้อย งด งาม นัก นั้น, ข้าพเจ้า มี ความ สบาย ใจ<br/>
เหมือน ข้าพเจ้า ได้ ไป เยี่ยม พวก พ้อง ของ ข้าพเจ้า, ที่ บ้าน<br/>
ข้าพเจ้า ใน ครั้ง หนึ่ง ฉนั้น. ใน ๑๒ เดือน ที่ ล่วง มา นี้ พระบาท<br/>
สมเด็จ พระ ปิ่นเกล้า ทรง พระ ประชวน มาก, จึง ไม่ ใคร่ ได้ ออก<br/>
ว่า ราชการ. ข้าพเจ้า จึง หา ได้ เฝ้า เนื่อง ๆ เหมือน แต่ ก่อน ไม่.<br/>
ข้าพเจ้า เสีย ใจ นัก ด้วย ข้าพเจ้า ไม่ ได้ เข้า ไป เฝ้า เนื่อง ๆ เหมือน<br/>
แต่ ก่อน. ข้าพเจ้า มี ความ หวัง ใจ ว่า พระบาท สมเด็จ พระจอม<br/>
เกล้า, คง จะ จดหมาย เรื่อง ที่ พระบาท สมเด็จ พระ ปิ่นเกล้า ทรง<br/>
พระประชวน นั้น, ให้ คน ทั้งปวง เหน บ้าง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ธรรมเนียม ใน ประเทศ สยาม นี้ เปน เหมือน ธรรมเนียม<br/>
ใน บุราณ ที่ เมือง อื่น ๆ ทั้งหลาย นอก คฤษสาศนา, เมื่อ พระเจ้า<br/>
แผ่นดิน สิ้น พระ ชนม์, คน ทั้งปวง ที่ มี อายุ ได้ ยี่สิบ ปี,<br/>
ก็ โกน ศีศะ ทั้ง หญิง ทั้ง ชาย. ได้ โกน ศีศะ เปน สำคัญ ว่า เศร้า<br/>
หมอง ใจ นัก.  การ นี้ ก็ ยัง โกน ศีศะ ผู้ ที่ ขึ้น ใน วัง น่า,  ก็ ยัง<br/>
หา หมด ลง ไม่.  ผู้ ใหญ่ ทั้งปวง คง จะ ทำ ตาม ธรรมเนียม.  ผู้ ที่<br/>
ไม่ ได้ ขึ้น ใน วัง น่า ก็ ไม่ โกน ศีศะ.  จึ่ง เหน ได้ ชัด ว่า,  ผู้ ใด อยู่<br/>
ฝ่าย วัง หลวง แล ฝ่าย วัง น่า แยก ชัด แท้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  ข้าพเจ้า หมาย ว่า, หนังสือ จดหมาย เหตุ ที่ เปน ภาษา อัง<br/>
กฤษ ที่ จะ ออก ข้าง น่า นั้น,      จะ แปร ให้ อังกฤษ ทั้งปวง เข้าใจ<br/>
ใน การ พิท ธิ โสกัน,      ที่ สมเด็จ เจ้าฟ้า จุฬาลงกร ได้ รับ ใน ระ<br/>
หว่าง วัน แรม ค่ำ หนึ่ง จน แรม ๕ ค่ำ นั้น.      บัด นี้ จะ ว่า แต่ สัง<br/>
เขป ว่า เปน งาน ใหญ่ ยิ่ง,   ที่ ทั้ง ชาว ประเทศ นอก แล ชาว ประ<br/>
เทศ สยาม นี้ ไม่ เคย ได้ เหน, เพราะ พระเจ้า ลูก เธอ ของ พระเจ้า<br/>
แผ่นดิน ที่ พระ มารดา ไม่ ได้ เปน อัคมเหษี แล้ว,         จะ รับ พิธี<br/>
อย่าง นี้ ไม่ ได้
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏  ราคาสินค้าที่เมือง จีน
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏  ที่ เมือง ฮองกง ณ เดือน อ้าย แรม ๑๒ ค่ำ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  น้ำ ตาน ทราย ขาว ใน รหว่าง ๑๕ วัน นั้น,      มี คน ซื้อ<br/>
มาก กว่า แต่ ก่อน.          ราคา ขึ้น ไป หาบละ ๑๐ เซ๊นต์แล ๒๐<br/>
เซ็นต์.      แต่ ใน รหว่าง ๑๕ วัน, เขา ได้ ขาย ๑๙๐๐ หาบ.  ใน<br/>
รหว่าง ที่ เขียน มา นี้,          น้ำ ตาน ทราย ขาว ที่ หนึ่ง หาบละ ๙<br/>
เหรียน ๕๐ เซ็นต์ แล ๘ เหรียน ๗๐ เซ็นต์.          ที่ สอง หาบละ<br/>
๙ เหรียน ๑๐ เซ็นต์ แล ๘ เหรียน ๓๐ เซ็นต์.          ที่ ๓ หาบละ<br/>
๗ เหรียน ๘๐ เซ็นต์ แล ๘ เหรียน.      น้ำ ตาน ทราย แดง กวาง<br/>
ตุ้ง หาบละ ๕ เหรียน ๒๐ เซ็นต์ แล ๕ เหรียน ๔๐ เซ็นต์.      น้ำ<br/>
ตาน แดง ชาย ทเล หาบละ ๕ เหรียน แล ๕ เหรียน ๒๐ เซ็นต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  ฝีน ที่ ขาย เมือง ฮ่องกง,  ณวัน เดือน ๑๒ แรม ๑๔ ค่ำ.<br/>
อย่าง ปัดนา ใหม่ หาบละ ๖๔๒ เหรียน ครึ่ง.   อย่าง บีนาเรด ใหม่<br/>
๖๓๕ เหรียน.      อย่าง มัลลา ๘๙๕ เหรียน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  เข้า ใหม่ ใน เมือง ฮองกง ใน ปี ฉลู สัปตศก, เขา ได้ เก็บ<br/>
เกี่ยว แล้ว.          ใน ปี นี้ เขา ได้ ๗๐ ส่วน แต่ น้อย กว่า อย่าง ที่<br/>
ได้ มาก ๓๐ ส่วน,   ราคา เข้า ใน เมือง ฮอง กง จึ่ง แพง ขึ้น ด้วย<br/>
เข้า ที่ ต่าง ๆ ประเทศ,      หา ได้ เอา เข้า ไป ขาย เปน สินค้า ไม่.<br/>
ถึง จะ ได้ เข้า ใน มา มาก ก็ มิ ใคร่ จะ ภอ กิน.          ใน ระหว่าง<br/>
๑๕ วัน เขา ขาย ได้ ๕๖๐๐๐ หาบ,   คือ ที่ มา จาก เมือง บัง คลา<br/>
๓๖๐๐๐ หาบ,   มา แต่ ย่างกุ้ง ๒๐๐๐๐ หาบ เข้า ซื้อ ขาย กัน<br/>
ตาม ราคา ที่ จะ ว่า ภาย หลัง นี้, คือ เข้า อย่าง บังกลา หาบ ละ ๒<br/>
เหรียน ๖๐ เซนต์ แล ๒ เหรียน ๙๐ เซนต์. เข้า สยาม อย่าง ต่ำ<br/>
หาบ ละ ๒ เหรียน ๔๐ เซนต์, อย่าง กลาง ๒ เหรียน ๕๐ เซนต<br/>
๒ เหรียน ๕๕ เซนต์. อย่าง ขาว ๒ เหรียน, ๗๕ เซนต์ แล ๒<br/>
เหรียน ๘๕ เซนต์, เข้า ไซ้ง่อน หาบ ละ ๒ เหรียน ๖๐ เซนต์<br/>
แล ๒ เหรียน ๖๕ เซนต์. เข้า มนิลา หาบ ละ ๒ เหรียน ๖๕<br/>
เซนต์ แล ๒ เหรียน ๘๕ เซนต์. เข้า กล้อง ย่างกุ้ง หาบ ละ ๒<br/>
เหรียน ๕๕ เซนต์ แล ๒ เหรียน ๖๐ เซนต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เมือง อ้าย มุ่ย เข้า ปี นี้ บริบูณ. ชาว เมือง จึง ไม่ อยาก จะ<br/>
ซื้อ เข้า ต่าง ๆ ประเทศ. ราคา อย่าง ย่างกุ้ง หาบ ละ ๒ เหรียน<br/>
๕๐ เซนต์. อย่าง ฟอระโมซา เข้า ใหม่ หาบ ละ ๒ เหรียน ๗๕<br/>
เซนต์, แล ๒ เหรียน ๙๐ เซนต์. เข้า มนิลา อย่าง ขาว<br/>
หาบ ละ ๒ เหรียน ๔๕ เซนต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เมือง ซัว เตา เข้า ได้ บริบูรณ, จึง มิ ได้ ซื้อ เข้า มา ต่าง ประเทศ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เมือง เซี่ยงไฮ้ ราคา ยัง คง อยู่, แต่ เขา คิด ว่า จะ ต้อง<br/>
ซื้อ ให้ มาก หมาย จะ เอา ไป ขาย ที่ เมือง ป กิ่ง, เมื่อ จะ ขึ้น ใหม่.<br/>
เข้า อย่าง กลกตา ที่ ขาย ราคา หาบ ละ ๒ เหรียน ๑๕ เซนต์,<br/>
แล ๒ เหรียน ๗๒ เซนต์. เข้า สยาม ราคา หาบ ละ ๒ เหรียน<br/>
๓๗ เซนต์. เข้า เมือง จีน หาบ ละ ๒ เหรียน ๓๗ เซนต์.<br/>
แล ๒ เหรียน ๕๖ เซนต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เมือง นิงโป, ใน รหว่าง ๑๕ วัน นี้, ราคา ทวี ขึ้น หาบ<br/>
ละ ๒๐ เซนต์, แล อย่าง ดี หาบ ละ ๒๕ เซนต์ แล ๓๐<br/>
เซนต์. ใน ๑๕ วัน นั้น เข้า เมือง นอก มิ ได้ เอา เข้า มา. เข้า<br/>
บังกลา เขา ขาย กัน หาบ ละ ๒ เหรียน ๘๐ เซนต์, แล ๓<br/>
เหรียน ๒๕ เซนต์. เข้า สาน อย่าง ขาว หาบ ละ ๒ เหรียน ๙๐<br/>
เซนต์, แล ๓ เหรียน ๒๐ เซนต์. เข้า กล้อง หาบ ละ ๒ เหรียน<br/>
๗๐ เซนต์, แล ๒ เหรียน ๙๐ เซนต์. เข้า กล้อง ไส้ ง่อน หาบ ละ<br/>
๒ เหรียน ๔๐ เซนต์, และ ๒ เหรียน ๗๐ เซนต์. เข้า กล้อง<br/>
มนิลา หาบ ละ ๒ เหรียน ๖๐ เซนต์, แล ๒ เหรียน ๗๐ เซนต์.<br/>
เข้า ขาว ย่างกุ้ง หาบ ละ ๒ เหรียน ๔๐ เซนต์, แล ๓ เหรียน.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ กาล เลหลัง ฯ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ณวัน ศุกร เดือน สาม ขึ้น สาม ค่ำ ปี ฉลู สัปตศก, นาฬิกา<br/>
ที่ ๑๒ เวลา เที่ยง จะ มี การ ขาย ของ เลหลัง, ที่ บ้าน มิศเตอ<br/>
ซี่สมาเลบีบ์แอนกำปะนี่.  คือ จะ ขาย เรือ ชื่อ บาดอยุทธยา, บัน<br/>
ทุก ของ จุ ได้ ๒๐๒ ตออน. ได้ต่อ ที่ เมือง บโด แขวง เมื้อง ฝรั่ง<br/>
เสศ, เมื่อ คฤษ ศักราช ๑๘๖๔ ปี.เรือ ลำ นี้ จัด ได้ ว่า เรือ ดี.<br/>
พวก ลอยด์ สำรับ ทำ บาญชี เรือ ทั้งปวง, เขา ได้ จด บาญชี เรือ<br/>
ลำ นี้ ไว้ ว่า เปน เรือ ที่ จะ ใช้ ต่อ ไป ได้ ดี ๗ ปี. เรือ นี้ บันทุก สิน<br/>
ค้า หนัก ได้ ๕๐๐๐ หาบ.  แล สิ่ง ของ ที่ จะ ใช้ ใน การ สำรับ<br/>
เรือ มี พร้อม ดี บริบูรณ,  จะ ใช้ ใบ ใน กลาง ทเล เมื่อใด ก็ ได้,<br/>
ไม่ ตอ้ง ซ้อม แปลง สิ่ง ใด อีก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เรา ผู้ ที่ มี ชื่อ ท้าย หนังสือ นี้, จะ เปน คน ขาย, เพราะ<br/>
มิศเตอ เอล มาเลิบบ์ ผู้ ที่ เขา ตั้งไว้ สำรับ ชำระ การ ของ มิศเตอ<br/>
ซี่สมาเลิบบ์ แอนกำปะนี่ ได้ สั่ง ให้ ขาย.
{{< /news/text >}}
{{< news/right >}}
เวอชิน แอนกำปะนี่
{{< /news/right >}}
{{< news/text >}}
ประกาศ มา ณเดือน ยี่ แรม ๑๔ ค่ำ.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏  เมล ประ เทศ ยุรบ  ๚
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ว่า ด้วย เรือ เจ้า พระยา กลับ เข้า มา เที่ยว หลัง นี้,  หา<br/>
ได้ เอาเมลประเทศ ยูโรป มา ไม่.  เมื่อ เรือ เจ้าพระยา จะ ใช้ จักร<br/>
ออก จาก เสิงกโปร์ นั้น,   เมลยูโรป มา ไม่ ทัน, แล มี ข่าว มา<br/>
ว่า เรือ กลไฟ ใน ประเทศ ยูโรป ที่ สำรับ รับ เมล มา ส่ง ที่ เมือง สิงค<br/>
โปร์ นั้น,   เหล็ก ที่ แกน สำรับ ใช้ จักร นั้น หัก เสีย.   แต่ จะ<br/>
หัก ที่ ตำบล ใด หา รู้ แน่ ไม่. เพราะ เหตุ ฉนี้ ใน หนังสือ จดหมาย<br/>
เหตุ ใบ นี้,   จึ่ง ไม่ มี เหตุ ที่ จะ มา แต่ ประเทศ ยูโรป,   แล<br/>
ประเทศ อเมริกา,  มี แต่ เล็ก น้อย หา มี มาก ไม่.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง คำ ที่ ว่า เมล นั้น ผู้ ที่ อ่าน จดหมายเหตุ นี้ บ้าง คน จะ<br/>
เข้า ใจ บ้าง, ที่ มิ เข้า ใจ ก็ จะ มี โดย มาก. จึ่ง เห็น ควร จะ แลป<br/>
ชื่อ เมล นั้น ลง เปน ภาษา ไทย.  ที่ ว่า เมล, คือ หนังสือ ลง พิมพ์<br/>
เปน ข่าว ต่าง ๆ  ฤๅ เขียน ด้วย ลายมือ ที่ สำรับ ฝาก ไป มา นั้น,<br/>
ทั้ง มด ด้วย กัน เรียก ว่า เมล.  มี ธรรมเนียม เอา หนังสือพิมพ์<br/>
ฤๅ หนังสือ เขียน ที่ จะ ฝ่าก นั้น,  ใส่ ใน ถุง ฤๅ ใน หีบ, จึ่ง เรียก<br/>
หีบ แล ถุง นั้น ว่า เมล.   เรือ ที่ สำรับ รับ หนังสือ ฝาก มา นั้น<br/>
อังกฤษ เรียก ว่า เมลโบต.    ถ้า เปน เรือ กลไฟ เรียก ว่า เมล<br/>
สติเมอ.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-01-17_10_1 -->
{{< news/rawHtml >}}
<table cellpadding="0" cellspacing="0" class="bkkrec_thai_05">
<tbody>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_a7" colspan="11" valign="bottom">๏ ประนินทิน บอก โมง แล ทุ่ม ใน ข้าง ขึ้น เดือน ๓ นี้ ฯะ</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_a8" colspan="2" valign="bottom">คำอังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_5e" colspan="2" valign="bottom">คำไทย</td>
<td class="bkkrec_thai_a9" valign="bottom">คำจีน</td>
<td class="bkkrec_thai_5d" colspan="2" valign="bottom">อาทิตย์ขึ้น กึ่โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_aa" valign="bottom">อาทิตย์ ตก กึ่โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_5d" valign="bottom">อาทิตย์ เที่ยง กึ่โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_ab" colspan="2" valign="bottom">จันทร์ ตก กึ่ ทุ่ม</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_ac" valign="bottom">เยนยุอารี</td>
<td class="bkkrec_thai_ad" valign="bottom">เดือน ๑</td>
<td class="bkkrec_thai_62" colspan="2" valign="bottom">เดือน ๓</td>
<td class="bkkrec_thai_ae" valign="bottom">เดือน ๑๒</td>
<td class="bkkrec_thai_af" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_b0" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_b1" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_61" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_af" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_b2" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_b3" valign="bottom">วัน พุทธ</td>
<td class="bkkrec_thai_b4" valign="bottom">๑๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_b5" valign="bottom">ขึ้น ๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_b6" valign="bottom">๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_b7" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_b8" valign="bottom">ย่ำรุ่ง แล้ว</td>
<td class="bkkrec_thai_b9" valign="bottom">๑๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_ba" valign="bottom">๕ โมง ๔๑ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_65" valign="bottom">เช้า ๕ โมง ๕๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_b8" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว</td>
<td class="bkkrec_thai_4d" valign="bottom">๒ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_b3" valign="bottom">วัน พฤหัศบดี</td>
<td class="bkkrec_thai_b4" valign="bottom">๑๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_b5" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_b6" valign="bottom">๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_b7" valign="bottom">๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_b8" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_b9" valign="bottom">๑๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_ba" valign="bottom">๕ โมง ๔๑ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_65" valign="bottom">๕ โมง ๔๙ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_b8" valign="bottom">ทุ่ม ๑</td>
<td class="bkkrec_thai_4d" valign="bottom">๗ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_b3" valign="bottom">วัน ศุกร</td>
<td class="bkkrec_thai_b4" valign="bottom">๑๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_b5" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_b6" valign="bottom">๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_b7" valign="bottom">๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_b8" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_b9" valign="bottom">๑๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_ba" valign="bottom">๕ โมง ๔๑ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_65" valign="bottom">๕ โมง ๔๙ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_b8" valign="bottom">๒ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_4d" valign="bottom">๒ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_b3" valign="bottom">วัน เสาร์</td>
<td class="bkkrec_thai_b4" valign="bottom">๒๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_b5" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_b6" valign="bottom">๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_b7" valign="bottom">๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_b8" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_b9" valign="bottom">๑๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_ba" valign="bottom">๕ โมง ๔๑ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_65" valign="bottom">๕ โมง ๔๙ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_b8" valign="bottom">๒ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_4d" valign="bottom">๕๔ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_b3" valign="bottom">วัน อาทิตย์</td>
<td class="bkkrec_thai_b4" valign="bottom">๒๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_b5" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_b6" valign="bottom">๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_b7" valign="bottom">๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_b8" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_b9" valign="bottom">๑๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_ba" valign="bottom">๕ โมง ๔๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_65" valign="bottom">๕ โมง ๔๙ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_b8" valign="bottom">๓ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_4d" valign="bottom">๕๒ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_b3" valign="bottom">วัน จัทร</td>
<td class="bkkrec_thai_b4" valign="bottom">๒๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_b5" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_b6" valign="bottom">๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_b7" valign="bottom">๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_b8" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_b9" valign="bottom">๑๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_ba" valign="bottom">๕ โมง ๔๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_65" valign="bottom">๕ โมง ๔๙ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_b8" valign="bottom">๔ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_4d" valign="bottom">๔๙ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_bb" valign="bottom">วัน อังคาร</td>
<td class="bkkrec_thai_bc" valign="bottom">๒๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_bd" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_be" valign="bottom">๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_bf" valign="bottom">๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_c0" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_c1" valign="bottom">๑๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_c2" valign="bottom">๕ โมง ๔๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_69" valign="bottom">๕ โมง ๔๙ ที่นา</td>
<td class="bkkrec_thai_c0" valign="bottom">๕ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_53" valign="bottom">๔๕ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_b3" valign="bottom">วัน พุทธ</td>
<td class="bkkrec_thai_b4" valign="bottom">๒๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_b5" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_b6" valign="bottom">๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_b7" valign="bottom">๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_b8" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_b9" valign="bottom">๑๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_ba" valign="bottom">๕ โมง ๔๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_65" valign="bottom">๕ โมง ๔๙ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_b8" valign="bottom">๖ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_4d" valign="bottom">๔๓ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_b3" valign="bottom">วัน พฤหัศบดี</td>
<td class="bkkrec_thai_b4" valign="bottom">๒๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_b5" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_b6" valign="bottom">๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_b7" valign="bottom">๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_b8" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_b9" valign="bottom">๑๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_ba" valign="bottom">๕ โมง ๔๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_65" valign="bottom">๕ โมง ๔๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_b8" valign="bottom">๗ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_4d" valign="bottom">๔๒ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_b3" valign="bottom">วัน ศุกร</td>
<td class="bkkrec_thai_b4" valign="bottom">๒๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_b5" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_b6" valign="bottom">๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_b7" valign="bottom">๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_b8" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_b9" valign="bottom">๑๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_ba" valign="bottom">๕ โมง ๔๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_65" valign="bottom">๕ โมง ๔๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_b8" valign="bottom">๘ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_4d" valign="bottom">๓๙ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_b3" valign="bottom">วัน เสาร์</td>
<td class="bkkrec_thai_b4" valign="bottom">๒๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_b5" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_b6" valign="bottom">๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_b7" valign="bottom">๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_b8" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_b9" valign="bottom">๑๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_ba" valign="bottom">๕ โมง ๔๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_65" valign="bottom">๕ โมง ๔๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_b8" valign="bottom">๙ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_4d" valign="bottom">๓๕ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_b3" valign="bottom">วัน อาทิตย</td>
<td class="bkkrec_thai_b4" valign="bottom">๒๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_b5" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_b6" valign="bottom">๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_b7" valign="bottom">๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_b8" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_b9" valign="bottom">๑๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_ba" valign="bottom">๕ โมง ๔๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_65" valign="bottom">๕ โมง ๔๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_b8" valign="bottom">๑๐ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_4d" valign="bottom">๓๒ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_b3" valign="bottom">วัน จันทร</td>
<td class="bkkrec_thai_b4" valign="bottom">๒๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_b5" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_b6" valign="bottom">๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_b7" valign="bottom">๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_b8" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_b9" valign="bottom">๑๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_ba" valign="bottom">๕ โมง ๔๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_65" valign="bottom">๕ โมง ๔๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_b8" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_4d" valign="bottom">๒๕ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_b3" valign="bottom">วัน อังคาร</td>
<td class="bkkrec_thai_b4" valign="bottom">๓๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_b5" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_b6" valign="bottom">๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_b7" valign="bottom">๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_b8" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_b9" valign="bottom">๑๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_ba" valign="bottom">๕ โมง ๔๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_65" valign="bottom">๕ โมง ๔๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_b8" valign="bottom">๑๒ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_4d" valign="bottom">๑๔ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_c3" valign="bottom">วัน พุทธ</td>
<td class="bkkrec_thai_c4" valign="bottom">๓๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_c5" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_c6" valign="bottom">๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_c7" valign="bottom">๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_c8" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_c9" valign="bottom">๑๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_ca" valign="bottom">๕ โมง ๔๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_6d" valign="bottom">๕ โมง ๔๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_c8" valign="bottom">ขึ้นเช้า โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_cb" valign="bottom">๑๑ นาที</td>
</tr>
</tbody>
</table>
{{< /news/rawHtml >}}
{{< news/br >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-01-17_10_2 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
บางกอก ดอกกำปนี คือ เจ้า ของ อู่ ใหม่
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ อู่ แห้ง นี้ พึ่ง ทำ แล้ว, พร้อม ใจ จะ รับ เรือ ใหญ่ น้อย ทุก<br/>
อย่าง. เชิญ ให้ ท่าน เจ้า ของ เรือ, แล นาย เรือ ทั้งหลาย, จง พิ<br/>
จารณ ดู อู่ ใหม่ นี้. คง จะ เห็น ว่า เป็น อู่ ดี กว่า อู่ ทั้งปวง ใน พระ<br/>
ประเทส นี้. จะ ได้ แก้ เรือ ซ่อม แปลง เสีย ใหม่ โดย สดวก ดี. ที่<br/>
อู่ นั้น ยาว ได้ ๓๐๐ ฟุต, แล คง จะ ให้ ยาว กว่า นั้น อีก. โดย กว้าง<br/>
ได้ ๑๐๐ ฟุต, ลึก ๑๕ ฟุต. ที่ ปาก อู่ มี ประตู เรียก ว่า ไกซัน, ถ้า<br/>
จะ ปิด เปิด ได้ โดย เรว. ที่ นอก ปาก อู่ ใน ออก ไป นั้น, จด ถึง<br/>
ลำ แม่น้ำ โดย ยาว ๑๒๐ ฟุต. มี เขื่อน สอง ฟาก กว้าง ขวาง แขง<br/>
แรง นัก, กำปั่น เล็ก กำ ปั่น ใหญ่ จะ จอด อาไศรย อยู่ ปาก อู่ ได้ ใน<br/>
ทุก เวลา ไม่ เป็น อันตราย เลย. แล มี เครื่อง จักร สำหรับ ยก เสา<br/>
กะโดง, แล บ่อ น้ำ สำรับ กล ไฟ แขง แรง นัก. อู่ นั้น พร้อม<br/>
ด้วย เครื่อง สูบ ไป ด้วย กำลัง กลไฟ. มี แรง มาก เพื่อ จะ ได้ สูบ<br/>
น้ำ ให้ ออก ได้ โดย เร็ว ได้, ไม่ ว่า น้ำ ขึ้น น้ำ ลง. พร้อม ด้วย<br/>
เครื่องใช้ในการ ทำ เรือใบแล เรือ กล  แล การ นั้น มี นาย ที่<br/>
เปนชาติ ยุรบ, ได้เคย ทำ การ เช่น นั้น หลาย ปี,  จึง ชำนาญ<br/>
ใน การ เหล่า นี้ ทุก อย่าง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
 ๏ แล ลูก จ้าง สำหรับ อู่ นั้น เปน คน เลือก มา แต่ ฮ่องกง แล<br/>
วัมภู ทั้ง นั้น, เปน คน ชำนาญ ใน การ นั้น. ๏ พวก กำปะนี แห่ง อู่<br/>
นั้น, ปราถนา ที่ จะ ให้ คน ทั้งหลาย พิเคราะห์ ดู ว่า, อู่ นี้ ตั้ง อยู่ ที่ มี<br/>
ไม้ สัก บริบูรณ แล ถูก ด้วย. ๏ อนึ่ง อู่ นี้ มี จักร เลื่อย ไม้, เพาะ<br/>
ได้การเร็ว. หมอน ที่ รอง เรือ สูง สี่ ฟุต, แล จะ ชัก ออก เมื่อ ใด<br/>
ก็ ชัก ได้ โดย สดวก, ไม่ ต้อง เสีย อะไร ใน การ เปลี่ยน หมอน นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
 ๏ อนึ่ง พวก กำปะนี แห่ง อู่ นั้น,  จะ รับ ธุระ คิด ใน การ ที่<br/>
จะ ต้อง ลง ทุน ซ่อม แปลง เรือ,  แล จะ รับ เหมา เอา การ นั้น,<br/>
เรือ ไม้ ก็ ดี เรือ เหล็ก ก็ ดี, แล จะ รับ ต่อ เรือ ใบ เรือ กลไฟ ฤา<br/>
การ ใดๆ ที่ ใน การ ช่าง ต่อ เรือ ซ่อม แปลง เรือ.  ๏ ไม้ แล<br/>
เหล็ก แล ของ อื่น ๆ ที่ จะ ต้อง ซื้อ นั้น, เรา จะ ขาย ให้ ตาม ราคา<br/>
ตลาด กรุงเทพ นี้. ๏ อนึ่ง เรือ ทั้งหลาย ที่ จะ เข้า อู่ นั้น, จะ มา<br/>
จอด ที่ ทุ่น แห่ง กำปะนี ฤๅ ที่ เขื่อน นอก อู่ นั้น, ไม่ ต้อง เสีย เงิน<br/>
กว่า ผู้ ที่ เปน นาย การ จะ สั่ง ให้ เลื่อน ออก จาก ที่ นั้น เมื่อ ใด.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง กัปตัน แห่ง เรือ ทั้งหลาย, เมื่อ จะ ออก จาก อู่ นั้น,<br/>
ต้อง เขียน ชื่อ ตัว ลง ที่ บาญชี แห่ง นาย อู่ นั้น เสีย ก่อน จึ่ง ออก<br/>
ได้. ๏ อนึ่ง แต่ บันดา หนังสือ, ที่ จะ ฝาก มา ถึง อู่ นั้น, ต้อง<br/>
ฝาก ไป ถึง มิศเตอดับลิยู. เช. โรเบิดซัน กว่า จะ ได้ เปลี่ยน อย่าง<br/>
นั้น,      บัด นี้ มิศเตอดับลิยู. เช. โรเบิดซัน เปน นาย กอง นั้น,<br/>
เปน เจ้า กระทรวง ใน การ ที่ จะ ใช้ เงิน เกบ เงิน แต่ ผู้ เดียว.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-01-17_11_3 -->
{{< news/rawHtml >}}
<table cellpadding="0" cellspacing="0" class="bkkrec_thai_05">
<tbody>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1dd" colspan="6" valign="bottom">กำปั่น เข้า กรุงเทพ ฯ</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_5c" valign="bottom">เข้ามาเมื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_5e" valign="bottom">กำปั่น ชื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_5e" valign="bottom">กับตัน ชื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_5e" valign="bottom">กี่ ตอน</td>
<td class="bkkrec_thai_5e" valign="bottom">เรือ อะไร</td>
<td class="bkkrec_thai_5f" valign="bottom">มา แต่ ไหน</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_60" valign="bottom">เดือน ยี่ ขึ้น ๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_62" valign="bottom">แอด โยฮันนา</td>
<td class="bkkrec_thai_62" valign="bottom">โนลลี</td>
<td class="bkkrec_thai_62" valign="bottom">๑๙๖</td>
<td class="bkkrec_thai_62" valign="bottom">ดัช บริค</td>
<td class="bkkrec_thai_63" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_64" valign="bottom">๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">แอนนาลูอีส</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">เวต</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">๒๗๔</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">บาก อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_67" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_64" valign="bottom">แรม ค่ำ ๑</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">ไลอิ่มมูน</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">โครซึล</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">๑๒๕</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">บาก อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_67" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_64" valign="bottom">ค่ำ ๑</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">ซีเรียศ</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">เต็นทิ</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">๒๑๖</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_67" valign="bottom">ชนเชา</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_64" valign="bottom">๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">เมไรแอนนา</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">อลิศ</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">๑๘๒</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">บาก อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_67" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_64" valign="bottom">๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">นิกโกไลน์</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">อัลมาน</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">๓๓๘</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">บาก ปรูเซีย</td>
<td class="bkkrec_thai_67" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_64" valign="bottom">๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">คลาเตีย</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">แคริศ</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">๔๒๑</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">บาก ฮำเบิก</td>
<td class="bkkrec_thai_67" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_68" valign="bottom">๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_6a" valign="bottom">ซัตเตลไลต์</td>
<td class="bkkrec_thai_6a" valign="bottom">อีเวนซี</td>
<td class="bkkrec_thai_6a" valign="bottom">๔๗๖</td>
<td class="bkkrec_thai_6a" valign="bottom">บาก อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_6b" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_64" valign="bottom">๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">เอเค็ลไฮต์</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">เฮนไล</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">๒๓๕</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">บาก ปรูชา</td>
<td class="bkkrec_thai_67" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_64" valign="bottom">๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">เจ้า พระยา</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">อรตัน</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">๓๕๓</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">กลไฟ สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_67" valign="bottom">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_64" valign="bottom">๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">แคปซิงมูน</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">ลูเดอซ์</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">๔๓๖</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">บาก อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_67" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_64" valign="bottom">๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">กิมเฮงฮาบ</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">จิ่น</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">๑๖๖</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_67" valign="bottom">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_64" valign="bottom">๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">แยศมิน</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">อรทิศ</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">๒๓๖</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">บาก ฝรั่งเศศ</td>
<td class="bkkrec_thai_67" valign="bottom">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_64" valign="bottom">๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">คาริดเดอ</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">นิวซ์บอม</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">๑๙๐</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">บาก ฮำเบิก</td>
<td class="bkkrec_thai_67" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_64" valign="bottom">๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">เชตตอ</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">ฮาเค็ล</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">๑๙๐</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">สกุนเนอ บริเมน</td>
<td class="bkkrec_thai_67" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_64" valign="bottom">๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">นิวยอก</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">แมกนักซ์</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">๕๓๖</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">บาก อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_67" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_68" valign="bottom">๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_6a" valign="bottom">ไตรโอ</td>
<td class="bkkrec_thai_6a" valign="bottom">ฮอร</td>
<td class="bkkrec_thai_6a" valign="bottom">๒๓๓</td>
<td class="bkkrec_thai_6a" valign="bottom">บาก อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_6b" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_64" valign="bottom">๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">เตรยก</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">เมยอ</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">๔๒๓</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">บาก ฮำเบิก</td>
<td class="bkkrec_thai_67" valign="bottom">เคฟ เซ็นเยม</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_64" valign="bottom">๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">ดวยนา</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">วิตเตอ</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">๓๕๗</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">บาก ปรูชา</td>
<td class="bkkrec_thai_67" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_64" valign="bottom">๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">คัศตอ</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">ใครอา</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">๒๔๐</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">บริก ปรูชา</td>
<td class="bkkrec_thai_67" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_64" valign="bottom">๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">ยังคริก</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">ตอมซัน</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">๔๓๔</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">บาก อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_67" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_64" valign="bottom">๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">ไตลอง</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">เต็มซกิ</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">๔๔๐</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">บา ไซแอม</td>
<td class="bkkrec_thai_67" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_64" valign="bottom">๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">เฮศติ</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">ลิศซัว</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">๑๗๑</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">บาก อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_67" valign="bottom">อ้ายมุ่ย</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_64" valign="bottom">๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">เต็มมิศ</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">เบ็นนิมา</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">๒๑๖</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">สกุนเนอ บริเมน</td>
<td class="bkkrec_thai_67" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_64" valign="bottom">๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">โอสุกา</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">เตอรี</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">๓๙๖</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">บาก อเมริกา</td>
<td class="bkkrec_thai_67" valign="bottom">ไส่ง่อน</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_68" valign="bottom">๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_6a" valign="bottom">เปตริอัศ</td>
<td class="bkkrec_thai_6a" valign="bottom">สเต็ตแมน</td>
<td class="bkkrec_thai_6a" valign="bottom">๒๓๘</td>
<td class="bkkrec_thai_6a" valign="bottom">บริก บริเมน</td>
<td class="bkkrec_thai_6b" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_6c" valign="bottom">๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_6e" valign="bottom">ดับลยู. เกอเกิ้ล</td>
<td class="bkkrec_thai_6e" valign="bottom">เข็มปติ</td>
<td class="bkkrec_thai_6e" valign="bottom">๒๖๗</td>
<td class="bkkrec_thai_6e" valign="bottom">บริก อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_6f" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
</tbody>
</table>
{{< /news/rawHtml >}}
{{< news/br >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-01-17_12_1 -->
{{< news/rawHtml >}}
<table cellpadding="0" cellspacing="0" class="bkkrec_thai_05">
<tbody>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_5b" colspan="6" valign="bottom">กำปั่น ออก จาก กรุงเทพ ฯ</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_5c" valign="bottom">ออก มื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_5d" valign="bottom">กำปั่น ชื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_5e" valign="bottom">กับปิตัน ชื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_5e" valign="bottom">กี่ ตอน</td>
<td class="bkkrec_thai_5e" valign="bottom">เรือ อะไร</td>
<td class="bkkrec_thai_5f" valign="bottom">จะ ไป ไหน</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_60" valign="bottom">เดือน ยี่ ขื้น ๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_61" valign="bottom">เอศตริง</td>
<td class="bkkrec_thai_62" valign="bottom">รอก</td>
<td class="bkkrec_thai_62" valign="bottom">๑๐๘</td>
<td class="bkkrec_thai_62" valign="bottom">บาก ดัช</td>
<td class="bkkrec_thai_63" valign="bottom">ชายทเล</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_64" valign="bottom">แรม คำ หนึ่ง</td>
<td class="bkkrec_thai_65" valign="bottom">วอเตอลิลลี่</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">เตศ</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">๑๔๒</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">สกุนเนอ อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_67" valign="bottom">บัดตาเวีย</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_64" valign="bottom">๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_65" valign="bottom">อ้ายมุ้ย</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">สมิศ</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">๒๖๒</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_67" valign="bottom">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_64" valign="bottom">๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_65" valign="bottom">ปรอสเปโร</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">จีน</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">๑๙๙</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_67" valign="bottom">ยาวา</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_64" valign="bottom">๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_65" valign="bottom">เดเบรก</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">โรซี่</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">๓๐๑</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">บาก อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_67" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_64" valign="bottom">๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_65" valign="bottom">ออคัศต์</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">บก</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">๔๑๒</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_67" valign="bottom">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_64" valign="bottom">๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_65" valign="bottom">เยนยูเอเร</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">แชไบ</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">๑๒๕</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">สกุนเนอ อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_67" valign="bottom">บำไบ</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_68" valign="bottom">๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_69" valign="bottom">เฟบบูเอเร</td>
<td class="bkkrec_thai_6a" valign="bottom">เตรฮาม</td>
<td class="bkkrec_thai_6a" valign="bottom">๑๒๕</td>
<td class="bkkrec_thai_6a" valign="bottom">สกุนเนอ อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_6b" valign="bottom">บำไบ</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_64" valign="bottom">๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_65" valign="bottom">เวลกำ</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">กุดแมน</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">๓๓๙</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">บาก กอังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_67" valign="bottom">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_64" valign="bottom">๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_65" valign="bottom">เวศมิราลดา</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">ดริว</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">๕๐๐</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">บาก ฮำเบิก</td>
<td class="bkkrec_thai_67" valign="bottom">ฮองกงร</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_64" valign="bottom">๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_65" valign="bottom">ซิงซอย</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">ปีเตอซัน</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">๓๓๑</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_67" valign="bottom">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_64" valign="bottom">๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_65" valign="bottom">ครี่โอล</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">เยตซัน</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">๓๓๔</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">บาก ฮำเบิก</td>
<td class="bkkrec_thai_67" valign="bottom">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_64" valign="bottom">๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_65" valign="bottom">มาไรอา</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">โลเรนซัน</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">๓๐๔</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">บาก ปรุชา</td>
<td class="bkkrec_thai_67" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_64" valign="bottom">๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_65" valign="bottom">เอติ แมดตอ</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">กิเมนเรียน</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">๒๓๔</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">บาก ฝรั่งเสศ</td>
<td class="bkkrec_thai_67" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_64" valign="bottom">๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_65" valign="bottom">เจ้า พระยา</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">อรตัน</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">๓๕๓</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">กลไฟ สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_67" valign="bottom">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_64" valign="bottom">๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_65" valign="bottom">แฟรนซิศแปลเมอ</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">แลม</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">๒๗๓</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">บาก อเมริกา</td>
<td class="bkkrec_thai_67" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_68" valign="bottom">๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_69" valign="bottom">ไลอ้อน</td>
<td class="bkkrec_thai_6a" valign="bottom">เคราอินซินต์</td>
<td class="bkkrec_thai_6a" valign="bottom">๔๓๕</td>
<td class="bkkrec_thai_6a" valign="bottom">บาก อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_6b" valign="bottom">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_64" valign="bottom">๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_65" valign="bottom">มาซ</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">คัมบูโต</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">๑๒๕</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">สกุนเนอ อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_67" valign="bottom">บำไบ</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_6c" valign="bottom">๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_6d" valign="bottom">เอปริล</td>
<td class="bkkrec_thai_6e" valign="bottom">-</td>
<td class="bkkrec_thai_6e" valign="bottom">๑๒๕</td>
<td class="bkkrec_thai_6e" valign="bottom">สกุนเนอ อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_6f" valign="bottom">บำไบ</td>
</tr>
</tbody>
</table>
{{< /news/rawHtml >}}
{{< news/br >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-01-17_12_2 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
อินชูเรนซ์ กำปนีลิมิเต็ด
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/centre >}}
๏ ของ นาย ห้าง เมือง จีน {{< news/indent1 >}} ๚ะ
{{< /news/centre >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า ผู้ ที่ มี ชื่อ ใน หนังสือ นี้ ได้ ตั้ง เปน เอเช็นต์<br/>
ที่ กรุงเทพ ฯ  {{< news/indent1 >}}   สำรับ พวก อินชูเรนซ์ กำปนี<br/>
นั้น ข้าพเจ้า ได้ จัด แจง ไว้ พร้อม แล้ว  {{< news/indent1 >}}   เพื่อ จะ<br/>
ได้ ทำการ อินชูเรนซ์ คือ ให้ มี หนังสือ ประกัน ด้วย<br/>
เรือ มี ใบ ชิบ บากาก แล บริก เปน ต้น {{< news/indent1 >}} ถ้า เปน เรือ<br/>
อย่าง ดี ข้าพเจ้า จะ รับ ประกัน  {{< news/indent1 >}}   แต่ เพียง สี่ หมื่น<br/>
เหรียญ  {{< news/indent1 >}}   ถ้า เปน เรือ กลไฟ ข้าพเจ้า จะ รับกัน แต่<br/>
เพียง ๗๐๐๐๐ เหรียญ<br/>
๏ ถ้า ผู้ใด จะ จ้าง พวก ของ ข้าพเจ้า ให้ เปน<br/>
นาย ประกัน เรือ {{< news/indent1 >}} แม้น เอา เงิน ค่า จ้าง มา ให้ ข้า<br/>
พเจ้า ก่อน ข้าพเจ้า จะ ลต ใน ๑๐๐ เหรียญ นั้น คืน<br/>
ให้ ๒๕ เหรียญ {{< news/indent1 >}} ถ้า เรือ นั้น เสีย ด้วย สิ่ง ใด สิ่ง<br/>
หนึ่ง ก็ ถ้า มา บอก ไว้ กอ่น ใน รหว่าง ๓๐ วัน<br/>
แล้ว {{< news/indent1 >}} ข้าพเจ้า จะ ใช้ เงิน ค่า เรือ นั้น
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เขียน เมื่อ ณวัน เดือน ยี่ แรม ๑๔ ค่ำ ปีฉลู<br/>
สัปตศก
{{< /news/text >}}
{{< news/centre >}}
ข้าพเจ้า ชื่อ เอฟ เบลก
{{< /news/centre >}}
</div>
{{< news/br >}}
