---
linkTitle: 'July 12th, 1866'
title: 'Bangkok Recorder (Thai) - July 12th, 1866'
description: 'Bangkok Recorder (Thai); July 12th'
date: 2026-01-12T00:00:01Z
draft: false
type: news
weight: 32
---
<!-- Article: 1865-03-01_1_0 -->
{{< news/headerLogo >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-03-01_1_1 -->
{{< news/headerLogo2 >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-07-12_1_2 -->
{{< news/headerDate >}}
<tr>
 <td>เล่ม ที่ ๒ เดือน ๘ แรม สิบ ห้า ค่ำ ปี ขาน อัฐศก จุลศักราช ๑๒๒๘ เดือน ยูไล วัน ที่ ๑๒ กฤษศักราช ๑๘๖๖, ใบ ที่ ๑๐</td>
</tr>
{{< /news/headerDate >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-07-12_1_3 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
ตอบ ความ ผู้ ร้าย
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า ได้ ทราบ ความ ตาม หนังสือ พิมพ์ จดหมายเหตุ<br/>
ฉบับ เมื่อ ณวัน เดือน แปด ขึ้น สิบ ห้า ค่ำ ปี ฃานอัฐศก, ว่า เรือหัว<br/>
เมือง มา ส่ง ส่วย บ้าง, มา เปน ความ บ้าง, จอด อยู่ ที่ ตะภาน วัด<br/>
ราชบุณะ. มี ผู้ ร้าย ลง ไป ใน เรือ แย่ง เงิน แย่ง ของ, กลางคืน<br/>
บ้าง กลาง วัน บ้าง, แทบ จะ ทุก วัน เจ้าของ ไล่ ตาม ไป ถึง ต้น<br/>
ตะภาน. ภบ บ่าว พระยา มหามนตรี นั่ง ยาม รักษา เรือ แล ไม้ ซุง<br/>
อยู่ ที่ ต้น ตะภาน นั้น, ออก กั้น กาง ช่วย อ้าย ผู้ ร้าย. เจ้า ของ<br/>
สู้ ไม่ ได้ ก็ กลับ ลง เรือ, แล้ว อ้าย ผู้ ร้าย ตาม คว้าง ถูก ศีศะ<br/>
คนแตก. เรือ จอด ที่ ปลาย ตะภาน ไม่ ใคร่ จะได้. เจ้า ฃอง เหน<br/>
ว่า ข่าว พระยา มหามนตรี เปน ผู้ ร้าย. รู้ จัก ตัว ผู้ ร้าย ด้วย หลาย<br/>
คน. เจ้า ของ ถาม ชาว บ้าน ริม ตะภาน ว่า คน เหล่า นี้ เปน บ่าว<br/>
ท่าน ผู้ ได. เขา บอก ว่า เปน บ่าว พระยา มหามนตรี บ้าง, เปน<br/>
บ่าว พระราชวรินทร บ้าง, เปน บ่าว พระวิสุทธโยธามาตย์ บ้าง,<br/>
คน เหล่า นี้ อยู่ ที่ ศาลา ทั้ง กลาง วัน กลาง คืน, ใน บ้าน นาย ไม่<br/>
ใคร่ จะ อยู่ เพราะ นาย ไม่ ว่า อ้าย เหล่า นี้ จึง เปน ผู้ ร้าย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้าผู้ อยู่ บ้าน ริม ตะภาน วัดราชบุณะ, จะ ขอ ชี้<br/>
แจง แก้ ความ ที่ ว่า เล่น ง่าย ๆ ให้ฟัง. ว่า ที่ ตะภาน วัดราช<br/>
บุณะ, คน อยู่ ที่ นั้น และ คน โดย สาร ข้าม ฟาก ไป มา เปนอัน<br/>
มาก. ก็ มี ทะเลาะ ทุ่ม เถียง กัน บ้าง เลก น้อย, เปน ธรรมดา<br/>
คน ไป มา มาก ก็ คง จะ มี ทุก แห่ง. คน ผู้ อยู่ ที่ นั้น และ คน ไป<br/>
มา ก็ ย่อม จะ รู้ อยู่ ด้วย กัน. แต่ ข้อ ซึ่ง เจ้า ของ เรือ ไล่ ตาม<br/>
ผู้ ร้าย ขึ้น ไป ถึง ต้น ตะภาน, ภบ บ่าว พระยา มหามนตรี นั่ง<br/>
ยาม เฝ้า ไม้ ซุง แล เรือ อยู่ ที่ นั้น, เข้า กั้น กาง ช่วย อ้าย ผู้ ร้าย<br/>
ความ ข้อ นี้ ข้าพเจ้า ไม่ รู้. ครั้น ได้ ดู หนังสือพิมพ์ แจ้ง ความ แล้ว,<br/>
ก็ ได้ ไล่ เลียง ไถ่ ถาม หา ได้ ความ ไม่, เพราะ ไม่ มี ตัว โจท มา<br/>
ยัง ยืน ว่า กล่าว ร้อง ฟ้อง. ข้อ ซึ่ง ว่า บ่าว พระยา มหามนตรี บ่าว<br/>
พระราชวรินทร บ่าว พระวิสุทธโยธามาตย์ อยู่ ที่ ศาลา ทั้ง กลาง วัน<br/>
กลาง คืน ใน บ้าน นาย ไม่ ไคร่ จะ อยู่, เพราะ นาย ไม่ ว่า อ้าย เหล่า<br/>
นี้ จึ่ง เปน ผู้ร้าย. ความ ข้อ นี้ ว่า กระทบกระทั้ง หา จริง ไม่, ด้วย<br/>
วิไสย นาย เสีย เงิน ทอง ไป ช่วย บ่าว มา, ก็ ปราฐนา จะ ใช้ มิ ให้<br/>
ป่วย การ, ไม่ มี ผู้ ใด จะ อยาก ให้ บ่าว หลบ ลี้ ก ไป เปน พาส,<br/>
ด้วย กลัว จะ เกิด ถ้อย ความ ขึ้น. เงิน ของ นาย ก็ จะ ต้อง พลอย<br/>
เปน ภัพย์ ไป. ซึ่ง ผู้ ลง หนังสือ พิมพ์ ไม่ ตฤก ตรอง ว่า กล่าว<br/>
ตามใจ นั้น หา จริง ไม่. ถ้า จริง เหมือน ดั่ง กล่าว ว่า มี ผู้ บอก<br/>
เล่า. เขา ก็ เปน ตัว พยาน อยู่ แล้ว, เหตุ ไร จึ่ง ไม่ ไป ร้อง ฟ้อง<br/>
นาย ให้ ตัน สิน ชำระ ว่า กล่าว ให้. ฤา สง ไสย ว่า นาย จะ เข้า กับ<br/>
บ่าว คง จะ ไม่ ชำระ ตัน สิน โดย เที่ยง ธรรม์. ถ้า คิด ดัง นั้น<br/>
โรง ศาล ของ ท่าน ก็ ยัง มี, ควร ที่ จะ ไป ว่า กล่าว ฟ้อง ร้อง ขึ้น.<br/>
ถ้า เรา ขัดขืน บ่าว ไว้ ท่าน ผู้ ชำระ ไม่ ตันสิน ให้, พระเจ้า อยู่หัว<br/>
ก็ ยัง เสดจ์ ออก รับ ฎีกา, ตัน สิน ศุข ทุกข์ ของ ราษฎร โดย ยุติ<br/>
ธรรม เสมอ อยู่ แทบ ทุก วัน. เหตุ ไร จึ่ง ไม่ ทำ ไป ตาม เรื่อง.<br/>
ฤา มี ความ รัง เกียจ สิ่ง ใด จึ่ง ต้อง ไป ลง หนังสือ พิมพ์. คล้าย<br/>
หนังสือ ทิ้ง ทำ เล่น ง่าย ๆ. หนังสือ พิมพ์ มิ ใช่ เจ้า ฃอง แผ่นดิน<br/>
ตัน สิน ให้, ก็ ไม่ ได้ ตาม ชอบใจ ของ ตัว. เรา เหน ว่า ผู้ ไป ลง<br/>
หนังสือ พิมพ์. ความ ที่ ควร จะ ฟ้อง ได้ ไม่ ฟ้อง, ไป ลง เปน หนัง<br/>
สือ พิมพ์ เหมือน ไม่ นับถือ แผ่นดิน. ถ้า ขืน จะ ลง พิมพ์ โต้ ตอบ<br/>
กัน ไป มา, เขา จะ ว่า เปน หมา ลอบ กัด.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ ที่ ท่าน เจ้า ของ หนังสือ บท นี้, ถาม ว่า ทำไม ไม่ ไป ร้อง<br/>
ฎีกา. ตอบ ว่า เหตุ มี หลาย อย่าง นัก, เปน ทาง ลำบาก ที<br/>
เดียว. ลาง ที ความ นั้น กะทบ กะเทือน เจ้านาย ฃุนนาง. คน ที่<br/>
ร้อง ก็ เกรง บุญ อยู่ บ้าง เหน ว่า ตระลาการ ไม่ ใคร่ จะ เข้า กับ ไพร่,<br/>
เหน แก่ ขุนนาง ด้วย กัน โดย มาก. ก็ ช่วย กัน แก้ไข ไป ต่างๆ.<br/>
ลาง ที่ ถวาย ฎีกา แล้ว, ถ้า มี รับ สั่ง โปรด เกล้า ให้ ชำระ. ลาง ที<br/>
ก็ ชำระ ช้า ไป หลาย ปี, ไม่ รู้ แล้ว ดัง นี้ โดย มาก. ลาง ที<br/>
ชำระ ได้ ความ เท็จ จริง แล้ว, ก็ ไม่ กราบ บังคม ทูล ก็ มี. ลาง<br/>
ที่ ผู้ ที่ จะ ทูล จะ เอา สินบล มาก ๆ, ไม่ ได้ ก็ ไม่ ใคร่ จะ ทูล.<br/>
ลาง ที ผู้ ที่ ถูก พ้อง ก็ คิด พยาบาท คน ที่ ร้อง ฎีกา, คิด ทำร้าย<br/>
ผู้ ที่ ร้อง ฎีกา นั้น ต่าง ๆ. ถ้า เปน พวก ลาว ก็ กลัว ว่า จะ ทำ ผี<br/>
ปอบ เอา, เปน ลำบาก ต่าง ๆ. อย่าง นี้ คน ทั้งปวง จึ่ง คิด ว่า<br/>
จะ สู้ นิ่ง เสีย ดี กว่า, สู้ ทน เอา. จึ่ง เหน ว่า ทาง ที่ ไป ร้อง ฎีกา<br/>
นั้น ลำบาก นัก. ทาง ที่ มา ลง พิมพ์ ง่าย, ไม่ มี ใคร รู้. เว้น<br/>
ไว้ แต่ เจ้าของ จดหมายเหตุ คน เดียว, แล ไม่ ต้อง เสีย เงิน ให้.<br/>
ก็ ควร ที่ จะ โปรด ทาง นี้ โดย มาก. คน ที่ รู้ การ ร้าย ของ เขา<br/>
ไม่ ได้ บอก, ดู เหมือน เปน ใจ เข้า ด้วย คน ร้าย, ไม่ ได้ นับถือ<br/>
แผ่น ดิน, คน ที่ เหน ความ ผิด ร้าย ของ คน อื่น, กลัว พยาบาท<br/>
เขา, ก็ ควร ที่ จะ ลง พิมพ์ ให้ จง ได้.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
หนังสือ เอดิเตอ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เดือน เจ็ด แรม สิบ สาม ค่ำ เมือง เพชรบุรี, ข้าพเจ้า จะ<br/>
กลับ ไป กรุงเทพ ฯ ใน ค่ำ วัน นี้, เหน ควร ที่ จะ ตอบ หนังสือ<br/>
ใน หลวง ที่ ได้ ลง พิมพ์ จด หมายเหตุ, เมื่อ เดือน ห้า ขึ้น ค่ำ หนึ่ง<br/>
ปี ฃาน, ว่า ด้วย การ ที่ จะ ขุด หลัง เต่า ที่ ปาก น้ำ เจ้า พระยา แห่ง<br/>
หนึ่ง, ที่ ปาก อ่าว บ้าน แหลม แห่ง หนึ่ง, ที่ ลำ น้ำ เมือง เพชร<br/>
บุรี แห่ง หนึ่ง. คอเวอเมนต์ สยาม กลัว ว่า ครั้น จะ ขุด ให้ ฤก น้ำ<br/>
จะ ลง เรว ไป, นา จะ ทำ ไม่ ได้, น้ำ จะ ไม่ ทัน เข้า นา จะ ลง<br/>
เสีย. ข้าพเจ้า พิเคราะห์ ดู ละเอียด แล้ว ไม่ เหน น่า จะ กลัว เลย.<br/>
หลัง เต่า นั้น, จะ ว่า เปน พนบ ให้ น้ำ ค้าง อยู่ บน นั้น ไม่ ได้.<br/>
เพราะ ว่า เมื่อ น้ำ ถ่วม นา นั้น, ก็ ถ่วม หลัง เต่า ทั่วไป ฦกสาม<br/>
ศอก สี่ สอก, เมื่อ น้ำ ลด นั้น หลัง เต่า ก็ มิ ได้ เปน พนบ กั้น น้ำ<br/>
ไว้ ได้ เลย, เพราะ ว่า หลัง เต่า นั้น อยู่ ใต้ น้ำ ฦก, น้ำ ไหล ออก<br/>
เรว เหมือน จะ ไม่ มี หลัง เต่า. ถ้า น้ำ นั้น ไหล ไป ได้ แต่ ช่อง<br/>
เดียว, หลัง เต่า นั้น เปน คัน สูง กั้น ปาก ช่อง นั้น ไว้ ทด น้ำ ให้<br/>
เข้า นา ได้, จะ เรียก ว่า หลัง เต่า นั้น เปน เหมือน พนบ ได้.<br/>
หลัง เต่า นั้น ไม่ เปน อย่าง นั้น เลย. ที่ คอเวอเมนต์ เข้าใจ ว่า<br/>
น้ำ ลด ลง ที่ ละ น้อย, เพราะ หลัง เต่า เปน พนบ กั้น น้ำ ไว้ นั้น,<br/>
ข้าพเจ้า ไม่ เหน ด้วย. น้ำ ลด ลง ที่ ละ น้อย นั้น, เพราะ น้ำ<br/>
ไหล มา แต่ เหนือ ค่อย น้อย ลง ๆ. น้ำ ทะเล นั้น หา ได้ หนุน อัด<br/>
น้ำ ใน นา ไว้ ให้ ช้า อยู่ไม่. น้ำ ที่ ถ่วม อยู่ นั้น เปน เพราะ น้ำ ฝ่าย<br/>
เหนือ อย่าง เดียว, หาใช่เพราะ หลัง เต่า เปน พนบ ไม่. ถ้า หลัง<br/>
เต่า นั้น เมื่อ ถึง น่า น้ำ มาก แล้ว, สูง เปน คัน ขึ้น กว่า ปรกติ<br/>
ตลอด ปาก อาว ข้าง นี้ ข้าง โน้น กัน น้ำ ไว้ ได้, จึ่ง จะ เปน ผนบ ได้.<br/>
ถ้า ขุด หลัง เต่า เช่น นั้น เสีย, จึ่ง ควร จะ กลัว ว่า น้ำ ใน นา จะ<br/>
แห้ง เรว. ความ นี้ มิ ใช่ ปัญญา ของ ข้าพเจ้า ผู้ เดียว, คน อัง<br/>
กฤษ ก็ เหน ด้วย กัน ทั้ง นั้น. ที่ เมือง อาย ฆุบ โต แผ่น ดิน ราบ<br/>
เสมอ เมือน เมือง นี้, น้ำ ก็ ท่วม เหมือน กัน. เขา ทำ ร่อง น้ำ ให้<br/>
ฦก ภอ ที่ กำ ปั่น เดิน ได้ สดวก, น้ำ ก็ ไม่ ลง เรว เข้า ใน นา ก็<br/>
ไม่ เสีย. ที่ แม่ น้ำ ใหญ่ ชื่อ มิชิชิปี้ ใน ประเทศ อะเมริกา, ที่<br/>
ปาก น้ำ นั้น เปน หลัง เต่า เหมือน ปาก น้ำ เจ้าพระยา, เขา ก็ ฃุด<br/>
ให้ กำ ปั่น เดิน ได้ สดวก. นา นั้น ก็ ไม่ เสีย. เพราะ เหตุ ฉะ นี้<br/>
ข้าพเจ้า เหน ว่า, หา ควร ที่ คอเวอเมนต์ สยาม จะ ครั่น คร้าม<br/>
กลัว ว่า นา จะ เสีย ไป ไม่. ควร ที่ จะ ลง มือ ขุด หลัง เต่า ให้ ฦก<br/>
ภอ กำ ปั่น จะ เดิน เข้า ออก สบาย, ก็ จะ เปน ประโยชน์ แก่ กรุง<br/>
เทพ ฯ มาก. ถึง ลำ น้ำ เพชรบุรี นั้น, ข้าพเจ้า เหน ด้วย ว่า<br/>
น่า ที่ จะ ทำ ที่ ๙ คด ๑๐ คด นั้น ให้ ตรง, ไม่ ควร จะ กลัว ว่า<br/>
นา จะ เสีย, แล เหน ว่า ดเรชชิงเมชิน มา ขุด ลำ น้ำ เพชรบุรี ที่<br/>
ตื้น ๆ นั้น, ให้ เปน ร่อง ภอ เรือ ลำเลียง น้ำ ตาล ขึ้น ล่อง ได้<br/>
สดวก, ปี ละ ครั้ง จะ ดี นัก. ถ้า ไม่ ขุด ทุก ปี, ทราย ก็ จะ ไหล<br/>
มา เติม ร่อง ตื้น เสีย ดั่ง เก่า.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ดาว ปลาเนต ใหม่
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เมื่อ ก่อน คฤสตศักราช ๑๘๔๕ ปี นั้น, พวก นักปราช<br/>
ที่ รู้ เลข ชำนิ ชำนาญ ใน อากาศ, รู้ วัด พระ อาทิตย์ พระจันทร์<br/>
แล ดวง ดาว ทั้ง ปวง ได้. พิจารณา ดู ดาว ปลาเหนต ที่ มี ชื่อ ว่า,<br/>
ยูเรนัศ ดวง หนึ่ง, เหน ไม่ เปน ปรกติ, เดิน ซัด ไป ซัด มา<br/>
ไม่ ตรง. ใน ปี นั้น นักปราช ฝรั่งเสศ ชื่อ ลิเวอเรีย, เปน คน<br/>
ชำนิ ชำนาญ ใน การ คิด เลข แม่น ยำ นัก, ได้ พูดจา อยู่ ว่า,<br/>
ดาว ปลาเนต ยูเรนัศ นั้น เดิน ไม่ เปน ปรกติ, เพราะ คง มี ดาว<br/>
ปลา เนต ดวง อื่น อยู่ ไกล้ ดูด ไว้, จึ่ง เดิน ไม่ เปน ปรกติ. ถ้า<br/>
ได้ กล้อง ใหญ่ ขึ้น อีก ส่อง ดู ก็ คง จะ เหน ใน ที่ ตรง นั้น. ภาย<br/>
หลัง มา มี นักปราช คน หนึ่ง, เปน ชาติ เยอ มัน อยู่ เมือง เบอลิน<br/>
ชื่อ ด็อกเตอ คาลลี้, ได้ กล้อง ใหญ่ ส่อง ไป ตรง ที่ ด็อกเตอ ลิเวอเรีย<br/>
ได้ บอก ไว้, ได้ เหน ดาว ปลาเนต อีก ดวง หนึ่ง อยู่ ไกล้ ดาว ยูเร<br/>
นัศ นั้น, ตาม ที่ ดอกเตอ ลิเวอเรีย ได้ บอก ไว้.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
พงษาวดารอังกฤษ  ต่อ น่า ๑๐๐
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั้น คฤสตศักราช ๑๒๗๒  เฮนเร ที่ สาม ก็ สิ้น พระ<br/>
ชนม์,  พระชนมายุ ของ พระองค์ ได้ ๖๔ พรรษา, อยู่ ใน ราช<br/>
สมบัติ ๕๗ ปี. มี พระราชบุตร สอง องค์, พระราชธิดา สององค์.<br/>
พระเจ้าเฮนเร ที่ สาม นี้, พระองค์ ได้ ดำรง อยู่ ใน ราชสมบัติ นาน<br/>
ถึง ๕๗ ปี.  แต่ ความศุข แล อำนาถ น้อย,  เพราะ ไม่ กล้า<br/>
หาร. ขุนนาง ทั้งปวง ไม่ สู้ ยำ เกรง, ว่า กล่าว กดขี่ ทำ การ โดย<br/>
อำเภอใจ ของ ตน.  ราชการ บ้าน เมือง ก็ แปร ผัน ฟั่น เฟือน ไป<br/>
ไม่ เปน ปรกติ,  บ้านเมือง จึง เกิด จุลา จล ต่าง ๆ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ขณะเมื่อ พระเจ้า เฮนเร สิ้น พระชนม์ นั้น,  เอดเวิดราช<br/>
บุตร อยู่ ใน ประเทศ แบะสะติง,  ได้ ทราบ ว่า พระราชบิดา สวรร<br/>
คต แล้ว,  ก็ ยก ทับ กลับ ค่อย พัก พล แรม มา โดย สบาย พระ<br/>
ไทย มิ ได้ เร่ง รีบ,  ปี หนึ่ง กับ หก เดือน ถึง กรุง อังกฤษ.  ก็<br/>
ได้ ราชาภิเศก ใน คฤสตศักราช ๑๒๗๔. เอดเวิด ครั้น ได้ ราชสม<br/>
บัติ แล้ว ทรง ทนุบำรุง พระ นคร,  แล ตั้ง กดหมาย ไว้ ให้ ราษ<br/>
ฎร อยู่ เย็น เปน ศุข,  มิ ให้ เบียด เบียน ซึ่ง กัน แล กัน, เปน<br/>
ปรกติ แล้ว.  ทรง พระราชดำริห์ จะ เสด็จ ไป ปราบ ปราม ประ<br/>
เทศเวละ, ด้วย ใน แผ่น ดิน พระราชบิดา ของ พระองค์ นั้น, เจ้า<br/>
แผ่นดิน ประเทศ เวละ,  ยก ทหาร ลอบ มา ตี บ้านเล็ก เมือง น้อย<br/>
ปลายเขตร์ ปลาย แดน อยู่ เนือง ๆ. เอดเวิด เจ้าแผ่นดิน ทรง พระ<br/>
ดำริห์ ดัง นั้น แล้ว,  ก็ สั่ง ให้ ตระเตรียม โยธา เสรจ์ เสดจ์ ยก<br/>
ทหาร ไป ตั้ง อยู่ ใน แดน ประเทศ เวละ.  ฝ่าย พระเจ้า ประเทศ<br/>
เวละ ทราบ ดัง นั้น,  ก็ ยก ทหาร ออก ต่อ ยุธ กับ เอดเวิด,  ก็ เสีย<br/>
ทัพ สิ้น ชีพ ใน ที่ รบ.  แต่ พระ อนุชา ของ พระเจ้า ประเทศ เวละ<br/>
นั้น,  ทหาร เอดเวิด จับ ได้,  เอดเวิด สั่ง ให้ ประหาร ชี วิตร<br/>
เสีย.  เชื้อ วงษ์ พระเจ้า ประเทศ เวละ ก็ ขาด สูญ สิ้น ใน ครั้ง<br/>
นั้น,  หามี สืบ มา ไม่.  เอดเวิด จึ่ง ตรัส เปน ไนย แก่ พวก เวละ<br/>
ว่า,  จะยก เจ้า องค์หนึ่ง ซึ่ง ทรง ภาษา อังกฤษ ไม่ ได้,  ให้ เปน<br/>
เจ้า ประเทศ เวละ.  พวก เวละ เหน ว่า ทรง ภาษา อังกฤษ ไม่ ได้,<br/>
สำ คัญ ว่า เจ้า ของ ตน ก็ ยินดี ยอม โดย พระราชบัญชา.  เอดเวิด<br/>
ก็ ยก พระ ราช โอรศ ของ พระ องค์ ประสูต ได้ สอง สาม วัน,  ขึ้น<br/>
ให้ เปน เจ้า พวก เวละ. จับ เดิม แต่ นั้น มา พระราช โอรศ อง ใหญ่<br/>
แห่ง พระเจ้า แผ่นดิน อังกฤษ ได้ พระนาม ว่า,  ปรินซะออฟเวละ,<br/>
แปล ว่า เจ้า แห่ง ประเทศ เวละ,  สืบ ๆ มา ถึง กาละทุกวัน นี้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เอดเวิด ได้ ประเทศ เวละ เปน เมือง ขึ้น, ดัง พระไทย ประ<br/>
สงค์ แล้ว, ยัง ทรง พระ ดำริห์ จะใคร่ ได้ ประเทศ สะกอดแลนด์<br/>
สืบ ไป อีก. ครั้ง นั้น ภอ เจ้า แผ่นดิน สะกอดแลนด์ สิ้น พระชนม์<br/>
ลง, ไม่ มี ราชโอรศ. ขุนนาง ทั้งปวง จึ่ง ยก เจ้าหญิง องค์หนึ่ง เปน<br/>
ราชนัดา, พระ ชันษา ได้ สาม ขวบ ขึ้น เปน เจ้า แผ่นดินสะกอด<br/>
แลนด์. เอดเวิด เหน ช่อง ที่ จะคิด เอา ประเทศ สะกอดแลนด์, เปน<br/>
เมือง ขึ้น. จึ่ง ทำ สัญญา ไมตรี มั่น หมาย ไว้ว่า, ถ้า เจ้า แผ่นดิน<br/>
สะกอดแลนด์ ทรง พระเจริญ ขึ้น แล้ว, จะขอ ให้ เปน พระมเหษี<br/>
แห่ง ปรินซะออกเวละ พระราชโอรศ ของ พระองค์. อยู่ มา เจ้า<br/>
แผ่นดิน นั้น สิ้น พระชนม์ เสีย, แต่ ยัง ทรง พระเยาว์ อยู่. พระ<br/>
ราชไมตรี นั้น ก็ เริด ร้าง ไป, ไม่ สม ดัง พระราช ประสงค์. ครั้ง<br/>
นั้น เชื้อ วงษ์ พระเจ้า สะกอดแลนด์, ควร จะ ได้ ราช สมบัติ อยู<br/>
สององค์, คือ ยอนแบนลิออ องค์ หนึ่ง, โรเบิดบรูช องค์ หนึ่ง. ขุน<br/>
นาง ทั้งปวง ปฤกษา กัน ยัง แก่ง แย่ง อยู่ หา ตก ลง ไม่. จึ่ง ไป<br/>
กราบ ทูล เอดเวิด ให้ ทรงพระกรุณา ช่วย ตัด สิน. เอดเวิด ได้<br/>
ที่ ก็ ยกเปน กระบวน ทัพ, เสดจ์ มา ยัง แดน ประเทศ สะกอด<br/>
แลนด์, มี พระราชโองการ ตรัส แก่ ขุนนาง สะกอดแลน ว่า, ถ้า จะ<br/>
ให้ พระองค์ ตัด สิน แล้ว, ให้ ขุน นาง ทั้งปวง มอบ หัวว์ เมือง แล<br/>
ค่าย อัน เข้ม แขง ถวาย พระองค์ ก่อน, จึ่ง จะทรง ตัดสินให้.<br/>
ขุนนาง สกอดแลนด์ ทั้งปวง, เกรง พระเดชานุภาพ เหน จะ ต้าน<br/>
ทาน มิ ได้, ก็ ยอม ถวาย ค่าย แล หัวว์ เมือง อัน เข้ม แขง แก่<br/>
พระองค์. พระองค์ จึ่ง ทรง ตัด สิน ว่า, ราชสมบัติ นี้ ควร จะ<br/>
ได้ แก่ ยอน แบนลิออ. ๆ ก็ ได้ ราชสมบัติเปน เจ้า แผ่นดิน สะ<br/>
กอดแลนด์, มิ ได้ องอาจ แกล้ว กล้า, ทั้ง สติปัญญา ไม่ ลึก<br/>
แหลม. เอดเวิด เหน ดัง นั้น, ก็ สำแดง พระ อา การ ปาน ประหนึ่ง<br/>
ว่า, เมือง สกอดแลนด์ เปน เมือง ขึ้น ของ พระองค์, ทรง บังคับ<br/>
บัญชา ว่า ราชการ บ้าง เล็ก น้อย. ฃุนนาง สะกอดแลนด์ ทั้งปวง ไม่<br/>
ยอม โดย พระราชบัญชา ของ เอดเวิด. เอดเวิด ทรง พระพิโรธ ยก<br/>
เข้า ตี เมือง สะกอดแลนด์, จับยอน แบนลิออ ได้, ริบ เอา แต่<br/>
บันดา ของ สำคัญ สรรพ เกรื่อง ทรง, สำรับ เจ้า แผ่นดิน แล พระ<br/>
ที่ นั่ง สำรับ ทรง นั่ง สวม มงกุฏ. แล้ว ตั้ง ขุนนาง อังกฤษ ให้<br/>
อยู่ รักษา เมือง สะกอดแลนด์ เสรจ์. เสดจ์ กลับ ยัง กรุง อังกฤษ.<br/>
จึ่ง ให้ ยอน แบนลิออ สาบาล เสีย, มิ ให้ คิด กลับ ไป เปน เจ้า<br/>
แผ่นดิน สะกอดแลนด์ อีก, จำ ขัง ไว้ ถึง สาม ปี ก็ ปล่อย ไป ใน<br/>
ประเทศ อื่น, มิ ให้ คืน ไป ยัง ประเทศ สะกอดแลนด์.     ขุน<br/>
นาง สกอดแลนด์ผู้ หนึ่ง ชื่อ วิเลี้ยมวอเลซ, เปน ขุนนาง เล็ก<br/>
น้อย มิใช่ ขุนนางผู้ใหญ่, มี กำลัง มาก กล้า หาร, คิด การ<br/>
จะ ยัง เมือง สกอดแลนด์ ให้ พ้น อำนาจ อังกฤษ. เกลี้ย กล่อม<br/>
พัก พวก ได้ มาก. ไป เที่ยว ตี หัว เมือง ใน ประเทศ สกอก<br/>
แลนด์, ได้ ยอม เข้า ด้วย หลาย หัว เมือง, มี กำลัง มาก ขึ้น.<br/>
ตั้ง แขง เมือง รบ สู้ เคี่ยว เข้น อยู่ กับ เมือง สกอดแลนด์ ถึง แปด<br/>
ปี. วิเลี้ยมวอเลซ ทำ การ รบ พุ่ง เข้ม แขง นัก. ถ้า ขุนนาง<br/>
สะกอดแลนด์ ทั้ง ปวง เปน ใจ ด้วย ช่วย ทำ การ, ก็ จะ กำจัด พวก<br/>
อังกฤษ ที่ อยู่ รักษา เมือง นั้น เสีย ได้. ขุนนาง เหล่า นั้น หา เปน<br/>
ใจ ด้วย ไม่. เหน ว่า วิเลี้ยมวอเลซ เปน แต่ ผู้ น้อย ทำ การ เกิน<br/>
หน้า, อิจฉา กลัว วิเลี้ยมวอเลด จะ เปน ใหญ่, จึ่ง มิ ได้ ช่วย<br/>
ทำ การ กำ จัด พวก อังกฤษ. ถึง ขุนนาง เหล่า นั้น ไม่ เล่น ด้วย,<br/>
วิเลี้ยมวอเลซ ก็ มิ ได้ ย่อ หย่อน ท้อ ถอย, ยัง ทำ การ รบ พุ่ง<br/>
กวด ขัน นัก. เพื่อน ของ วิเลี้ยมวอเลซ คน หนึ่ง รับ สิน บน,<br/>
แนะ นำ ตำแหน่ง วิเลี้ยมวอเลซ ให้ แก่ ขุนนาง อังกฤษ. ๆ ไป<br/>
จับ ตัว วิเลี้ยมวอเลซ ฆ่า เสีย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝ่าย ยอนแบนสิอล ไป สิ้น พระชนม์, อยู่ ใน ประเทศ ฝรั่ง<br/>
เสศ. ใน คฤสตศักราช ๑๓๐๔ โรเบิดบรุซ บุตร แห่ง โรเบิด<br/>
บรุซ, ได้ เปน ใหญ่ ใน สะกอดแลนด์, ขุนนาง ที่ สัตย์ ซื่อ ต่อ<br/>
แผ่นดิน ก็ แต่ง การ ราชาภิเศก, ถวาย มงกุฎ สำรับ เจ้า แผ่นดิน.<br/>
เอตเวิด ครั้น ทรง ทราบ ดั่ง นั้น ก็ ทรง พระพิโรธ นัก, จึ่ง ยก<br/>
พยุห โยธา ทวย หาร เสด็จ มา ยัง เมือง สะกอดแลนด์, ทรง ยา<br/>
บาล ว่า, ถ้า ไม่ ได้ เมือง สะกอดแลนด์ แล้ว ไม่ เสด็จ กลับ. จะ<br/>
รบ เคี่ยว ศึก ไป กว่า จะ ได้ เมือง สะกอดแลนด์, อยู่ ใน อำ นาจ<br/>
ของ พระองค์ จึ่ง จะ เสด็จ กลับ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝ่าย โรเบิดบรุซ ทราบ ว่า เอตเวิด ยก ทัพ หลวง มา, จะ<br/>
ต้าน ทาน มิ ได้, ก็ ยก พล หนี ไป เที่ยว ซุ่ม ซ่อน อยู่. เอตเวิด<br/>
เสด็จ ตาม ค้น หา โรเบิดบรุซ ก็ ไม่ พบ. แต่ เอตเวิด เสด็จ รอน<br/>
แรม ตาม โรเบิดบรุซ อยู่ หลาย เดือน, ก็ ทรง พระประชวน<br/>
หนัก. จึ่ง ตรัส สั่ง แก่ พระราชบุตร องค์ ใหญ่ ให้ คิด อ่าน ปราบ<br/>
ปราม สะกอดแลนด์ สืบ ไป. โรค ของ พระองค์ กำเริบ หนัก ขึ้น.<br/>
เอตเวิด ก็ สิ้น พระชนม์ ใน คฤสตศักราช ๑๓๐๗ พระชนมายุ ๗๕<br/>
พรรษา, อยู่ ใน ราชสมบัติ ๓๕ ปี. พระมเหษี เดิม มี พระ<br/>
ราชบุตร ๔ องค์, พระราชธิดา ๑๑ องค์. พระมเหษี ที่ สอง<br/>
มี พระราชบุตร ๒ องค์. คฤสตศักราช ๑๓๐๗ เอตเวิด ที่<br/>
สอง ได้ ราชสมบัติ สืบ มา,   พระองค์ ก็ มิ ได้ ทรง ดำริห์ การ ที่<br/>
จะ เสด็จ ไป ปราบ ปราม สกอตแลนด์, ตาม สั่ง ของ พระราชบิดา,<br/>
คบหา แต่คน พาล   ไม่ เอา พระไทยใส่ ใน ราชกิจ.   มี คนโปรด<br/>
ของ พระองค์คน หนึ่ง ชื่อ แกวิซตัน,     เช่น คน ต่าง ประเทศ,<br/>
สนิท ชิด ชอบ พระอัชฌาไสย,     เปน คน พาล ไม่ ซื่อ สัตย์ สุจ<br/>
ริต.   ขุนนาง ทั้งปวง เหณ แกวิซตัน โปรดปราน เปรื่อง นัก   ไม่<br/>
เกรงใคร,     พูดจา หยาบ หยาม เยาะเย้ย ฃุนนาง ผู้ใหญ่.     ก็<br/>
พากัน กราบ ทูล กล่าวโทษ แกวิซตัน ต่าง ๆ   จะ ให้ เขา<br/>
ขับ ไล่ เสีย จาก นคร.     เอตเวิด เหณ ขุนนาง ทั้งปวง ชิงชัง แก<br/>
วิซตัน นัก,     ก็ให้ ไป เสีย จาก เมือง หลวง,     ตั้ง ให้ เปน ขุน<br/>
นาง ผู้ใหญ่, อยู่ ใน เกาะ ไอยะแลนด์ ประมาณ ปี หนึ่ง ก็ สั่ง ให้ กลับ<br/>
มา.   ขุนนาง ทั้งปวง คิด พยาบาท แกวิซตัน อยู่ ไม่ หาย,   ทราบ<br/>
ว่า แกวิซตัน กลับ มา อยู่ ใน ประเทศ อังกฤษ อีก,     ก็ ขุ่น เคือง พา<br/>
กัน ยก ไป ตี เมือง ที่ แกวิซตัน มา อยู่ นั้น ได้,         จับ แกวิซตัน<br/>
ฆ่า เสีย.       พระเจ้า เอตเวิด ทราบ ดังนั้น เสีย พระไทย กริ้ว ขุน<br/>
นาง เหล่า นั้น นัก,     จะ ใคร่ แก้ แค้น ขุนนาง เหล่า นั้น,     แต่<br/>
เกรง อยู่.       ฝ่าย โรเบิต บรูซ ค่อย กำ จัด พวก อังกฤษ ที่ อยู่ รัก<br/>
ษา ประเทศ สกอตแลนด์ ที ละน้อย ๆ   เกือบ จะสิ้น,     ยัง เหลือ<br/>
อยู่ สาม หวัว เมือง.       เอตเวิด ครั้น ทราบ ดังนั้น สะดุ้ง พระไทย<br/>
รีบ ยก ทหาร ไป ปราบ ปราม สกอตแลนด์, ก็ เสีย ที ล่า กลับ มา,<br/>
ประเทศ สกอตแลนด์ ก็กลับ เปน ใหญ่ ไม่ ขึ้น แก่ ใคร แต่ นั้น มา.<br/>
มี คน หนึ่ง ชื่อ หูซะเปนเซอ,   เปน คน โปรด ของ เอตเวิด,   ทรง<br/>
พระกรุณา โปรด ชุบ เลี้ยง,   ให้ มี ยศศักดิ์ แล สมบัติ ฟุ่ม เฟือย.<br/>
ขุนนาง ทั้งปวง เกลียด ชัง อยู่ โดย มาก.       ทั้ง พระมาเหษี ก็ ขุ่น<br/>
เคือง ไม่ ภอ พระไทย.         อยู่ มา เอตเวิด เข้า ฝรั่งเสศ ทุ่ม เถียง<br/>
กัน,     ด้วย เมือง ขึ้น อังกฤษ อยู่ ใน เขตร์แดน ฝรั่งเสศ.   ส่วน<br/>
พระมะเหษี ของ เอตเวิด นั้น,   เปน พระน้อง นาง แห่ง พระเจ้า ฝรั่ง<br/>
เสศ,       ทูลลา เอตเวิด จะ เสด็จ ไป ห้าม พระเจ้า ฝรั่งเสศ เสีย มิ<br/>
ให้ วิวาท กัน.     ครั้น พระนาง เสดจ์ ไป ถึง ประเทศ ฝรั่งเสศ แล้ว,<br/>
ก็ ตั้ง เกลี้ย กล่อม อยู่ ที่ นั่น.         เหล่า ขุน นาง ที่ ขุ่น เคือง เอด<br/>
เวิด แล พวก ที่ เอตเวิด ขับไล่ ไป เสีย นั้น,   มา เข้า เกลี้ย กล่อม<br/>
เปน อัน มาก.           พระนาง จึง ตั้ง ร็อดเชอม็อดติเมอ ให้ เปน ขุน<br/>
นาง ผู้ใหญ่ ที่ ปฤกษา.         แล้ว พระนาง เสดจ์ ข้าม มา ประเทศ<br/>
อังกฤษ.       ขุนนาง ทั้งปวง ที่ ขุ่น เคือง หูซะ เปน เซอ อยู่,     ก็<br/>
ละ เอตเวิด เสีย มา อยู่ ด้วย พระนาง.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ เรื่อง จับยาฝิ่น ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า เอดิเตอ, เจ้า ของ จดหมายเหตุ ได้ ทราบ ความ<br/>
ที่ ขุนไชย บริบาล นาย อำเภอ, เที่ยว เป่า ประกาศ แก่ ราษ ฎร<br/>
ทั้งปวง เปนใจ ความ ว่า. พระเทพผลู เปน ผู้ รับ สั่ง พระบรมราช<br/>
โองการ ใส่ เกล้า ฯ ทรง พระกรุณา โปรฎ เกล้า ฯ ด้วย ราย ผู้ ที่<br/>
ต้อง ซัด ต้อง จับ ด้วย โทษ สูบยา ฝิ่น ที่ การ เท็จ นั้น, ซึ่ง ผู้ คุม<br/>
จับ เอา มา โดย ลำ พัง ใจ นั้น, บัด นี้ คืน เงิน ให้ ตาม ที่ ได้ ไว้<br/>
จาก ราษฎร แล้ว, ต้อง คืน ให้ นั้น ข้าพเจ้า มี ความ ยิน ดี เปน<br/>
อัน มาก. เหน ว่า ราษฎร จะ ได้ ความ สุข สบาย ขึ้น ด้วย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง มิใช่ ที่ ข้าพเจ้า จะ ชอบ ใจ ใน คน สูบ ยาฝิ่น นั้น หา<br/>
มิ ได้. แต่ ที่ คน สูบ ฝิ่น ติด แล้ว ต้อง โทษ นั้น ก็ เหน ว่า เปน<br/>
การ ชอบ. แต่ ที่ ซัด ไป ว่า ผู้ นั้น ได้ สูบ ด้วย ผู้ นี้ ได้ สูบ ด้วย<br/>
นั้น, เปน ข้า กับ เข้า ของ ผู้ ชำระ หา เปน ธรรม.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ใน การ เรว ๆ นี้, ข้าพเจ้า ได้ ยิน ท่าน ขุนนาง ที่ ไม่<br/>
เปน ธรรม, บ่น ว่า จดหมาย เหตุ เปน การ ไม่ ดี, ทำ ให้ ได้ ความ<br/>
อย่าง นี้ อย่าง นั้น. แต่ ซึ่ง คน พูด ติ อย่าง นี้ ข้าพเจ้า เหน เปน<br/>
แน่ ว่า, ผู้ ที่ ติ นั้น เปน คน ชอบ ใน การ อยาก จะ ข่ม ขี่ ผู้ อื่น<br/>
หา รัก ตัว ผู้ อื่น เหมือน ตัว เอง ไม่, เปน การ บาป ไม่ มี ความ<br/>
ดี เลย ผู้ นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
การ รับเมล์ ฝาก เมล์
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ มี หนังสือ มา แต่ ที่ รับ เมล์ ฝาก เมล์ ณกรุง ลอน ดอน<br/>
หนังสือ ที่ มา แต่ ประเทศ อิน เดีย แล ประเทศ จีน. แล ที่ ฝาก ไป<br/>
ถึง ประเทศ อิน เดีย แล ประเทศ จีน, ใน ปี คฤสต ศักราช ๑๘๖๔<br/>
นั้น, นับ ได้ ๓ ล้าน ๖ แสน ๓ หมื่น ๒ พัน ฉบับ. หนังสือ ที่ ฝาก<br/>
ไป จาก เมือง อังกฤษ, ถึง เมือง ออสะเตรเลีย แล รับ มา แต่<br/>
เมือง ออสะ เตรเลีย เปน ๒ ล้าน ๒ แสน ๙ หมื่น. ๘ พัน ฉบับ.<br/>
ที่ ฝาก ไป เมือง อยู่ ใน ติศเทศ, แล รับ มา เปน ๔ ล้าน ๖ แสน<br/>
๔ พัน ฉบับ, ถ้า จะ นับ หนังสือ ฝาก จาก เมือง อัง กฤษ ถึง<br/>
เมือง นอก ประเทศ หมด ด้วย กัน ใน ปี นั้น, เปน ๒๘ ล้าน ฉบับ,<br/>
หนังสือ พิมพ์ ต่าง ๆ ที่ ฝาก แล รับ เมล์ ใน ปี นั้น, ประ มาณ ได้<br/>
๒๑ ล้าน ๔ แสน เล่ม, การ ที่ ฝาก หนังสือ เขยื่น แก่ ชาว ประเทศ<br/>
อยู่ ใน แว่น แคว้น อิงแลนด์ แล ไอเอาแลนด์ แล สกอตุ แลนด์ แล<br/>
เวละส์ ใน ปี นั้น เปน ๖ ร้อย ๗๙ ล้าน ฉบับ. คือ ใน อิงแลนด์<br/>
คนละ ๒๗ เล่ม ใน ลอน ดอน คน ๕๑ เล่ม.  ใน สะกอตสันด์ คน<br/>
ละ ๒๐ เล่ม ใน ไอเอาแลนด์ คน ละ ๙ เล่ม.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
กำปั่นไฟ ที่ จะ เอา เมล์ ที่ ประเทศ
ยูโรป แล อะเมริกา มา ถึง เมือง จีน
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ หนังสือ พิมพ์, เปน จดหมายเหตุ มา แต่ เมือง ซันฟรันซิศ<br/>
โก.  ว่า เรือ กลไฟ ที่ กำลัง ต่อ ที่ เมือง นิวยอก,  เพื่อ จะ ได้<br/>
ชัก เมล์ ไป จาก เมือง ซันฟรันซิศโก ถึง เมือง ช่องกง,  เมื่อ ต่อ สำ<br/>
เรจ แล้ว,  จะ เปน ใหญ่ กว่า เรือ นาย ห้าง ทั้งปวง.  ใน เมือง ยูไน<br/>
ติศเทศ, แล ใหญ่ กว่า เรือ ทำ ด้วย ไม้ ทั่ว ไป ทั้ง โลกย์.  เรือ นั้น<br/>
จะ แล้ว ๒ ลำ ใน ต้น ปี คฤสตศักราช ๑๘๖๗ คือ อีก ๕ เดือน.<br/>
เรือ นั้น ปาก ๕๐ พีต,  มี ดาดฟ้า ๓ ชั้น,  ใน ลำ เรือ แบ่ง เปน ๔<br/>
ส่วน กั้น เปน ห้อง ๆ น้ำ ไหล เข้า ไป ตลอด กัน ไม่ ได้.      บันทุก<br/>
ของ ได้ ๕ พัน ตอน.  ลง ทุน ลำ ละ กว่า ล้าน เหรียน.  มี จักร ข้าง<br/>
แล่น เรว จะ ไป จาก เมือง ซันฟรันซิศโก ถึง ซองกง, แล จะ คืน มา<br/>
ยัง เมือง ซันฟรันซิศโก ทั้ง หยุด บ้าง ใน ๒ เดือน.  ถ้า จะ ไป จาก<br/>
ซองกง ถึง ซันฟรันซิศโก จะ ไป ได้ ใน ๒๑ วัน.  เรือ ใบ เคย ไป ใน<br/>
๖๐ วัน แล ๖๕ วัน.      เรือ นั้น ถ้า แล้ว เมื่อ ใด ก็ จะ รับ หนังสือ<br/>
จดหมายเหตุ เมือง นิวยอก, มา ถึง ซองกง ใน ๓๕ วัน ก็ ได้.  เดี๋ยว<br/>
นี้ หนังสือ มา แต่ เมือง นิวยอก,  ทาง โอเวอแลนด์ เปน สอง เดือน<br/>
บ้าง, สอง เดือน ครึ่ง บ้าง.          แล เหน ทาง นั้น แล้ว พวก อัง<br/>
กฤษ ที่ อยู่ เมือง จีน,        จะ กลับ ไป บ้าน ก็ จะ ไป ทาง นั้น โดย<br/>
มาก.      เพราะ จะ เปน ทาง สบาย ทาง เรว,   เรือ นั้น จะ ไป โดย<br/>
สบาย,    จุ ได้ ลำ ละ ๕๐๐ ตอล์.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ของใหม่ ๆ พึ่ง เหน
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏  เปน ย่า หย่าง หนึ่ง,  เรียก ว่า ย่า ให้ เกิด เปน โรค ไข้ สั่น<br/>
หมอยา คน หนึ่ง ชื่อ ไอ. เอช. ซอลิศเบเร,        อยู่ ที่ เมือง กลีฟ<br/>
ลันด์,    แขวง เมือง โอไฮโอ ประเทศ อเมริก,     ได้ ภบ ย่า นั้น<br/>
เปน เล๊ก นัก,    จะ ดู ด้วย ตา เปล่า ไม่ เหน เลย,     ต้อง ส่อง<br/>
ดู ด้วย กล้อง จึง จะ เหน.    หมอ ว่า ย่า นี้ ให้ บัง เกิด โรค ไข้ สั่น,<br/>
ได้ ลอง ดู แล้ว เปน แน่ ใจ.     ท่าน ว่า ย่า นั้น ย่อม เกิด ใน ที่ น้ำ<br/>
ขัง อยู่ นาน ๆ.   ครั้น ว่า น้ำ แห้ง แล้ว ก็ ให้ บังเกิด ขึ้น.  ละออง<br/>
ต้น ย่า นั้น เมื่อ ได้ น้ำ ค้าง ใน เวลา กลาง คืน ก็ ฟุ้ง ไป.     ครั้น ว่า<br/>
คน หายใจ เข้า ก็ ไป ตาม ลม หายใจ, คน ทราบ ซ่าน ไป ทั่ว ทั้ง<br/>
กาย, จึ่ง บังเกิด โรค ไข้ จับ เพราะ เหตุ นั้น เอง. หมอ ว่า<br/>
ธรรมดา ว่า ละออง นี้ ให้ บังเกิด โรค, ตาม ที่ หมอ ทั้งปวง ได้<br/>
เหน มา นม นาน แล้ว. คือ ว่า ที่ ๆ มี น้ำ ท่วม ขัง อยู่ นาน แล<br/>
แห้ง ไป, ที่ นั้น มัก บังเกิด โรค ไข้ จับ. หมอ ทั้งปวง แต่ แรก<br/>
เรียก เหตุ ที่ ให้ เกิด ไข้ จับ, เรียก ว่า ไมอาซัม. แต่ ก่อน ไม่ รู้<br/>
ว่า จะ เปน เหตุ อะไร แน่ ก็ ไม่ ได้ เหน, เขา ว่า เปน ลม อย่าง หนึ่ง<br/>
บังเกิด เพราะ ย่า เน่า แห้ง ไป, จึ่ง มี ลม ออก จาก ที่ นั้น มี พิษม์<br/>
ให้ เกิด ไข้ จับ สั่น. หมอ คน นี้ ได้ เอา กล้อง ที่ ดู ของ เล็ก ให้<br/>
โต ขึ้น นั้น, สร่อง ดู ก็ เหน มี ย่า เช่น ว่า นั้น ทุก ที่. จึ่ง ลอง<br/>
ขุด เอา ดิน ที่ มี ย่า เช่น นั้น ไป สอง หีบ สาม หีบ, เอา ไป<br/>
ไว้ บ้าน ที่ ไม่มี โรค ไข้ จับ. เอา ไว้ ประมาณ สัก ๑๔ วัน, ก็<br/>
เกิด โรค ไข้ สั่น ขึ้น ใน บ้าน นั้น. หมอ ได้ ลอง ดู หลาย ครั้ง, ก็<br/>
ปลง ใจ เปน แน่ ว่า โรค ไข้ จับ เกิด เพราะ ย่า นั้น. ยัง หา รู้ ว่า<br/>
จะ แก้ ลออง นั้น ด้วย อะไร ไม่. แต่ ว่า ได้ จับ เหตุ ที่ ให้ เกิด<br/>
แล้ว ไม่ ช้า ไม่ นาญ คง จะ เสาะ หา อะไร ที่ จะ แก้ เหตุ นั้น ได้. ละ<br/>
ออง นั้น จำเพาะ ขึ้น ใน กลาง คืน. ลาง แห่ง ก็ ฃึ้น ๓๐ ฟีด, ลาง<br/>
แห่ง ก็ ๑๐๐ ฟีด. เหตุ ดัง นี้ คน ที่ นอน ตาก น้ำ ค้าง มัก เปน<br/>
ไฃ้ จับ. ละออง นั้น เข้า ใน ปอด ทราบ ไป ทั่ว ตัว, เปน เหมือน<br/>
หว่าน พืชน์ ทั้งปวง ก็ แผ่ มาก ไป. หนังสือ นี้ หมอ ลง พิมพ์ ที่<br/>
จดหมายเหตุ ที่ เมือง อะเมริกา. เรียก ว่า หนังสือ จดหมาย เหตุ<br/>
ของ หมอ ยา ทั้งปวง ใน เมือง อะเมริกา.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
การ ล้ม ลง
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ใน ประเทศ ยูโรบ มี นาย ห้าง นาย แบงค์ ก็ ล้ม ลง มาก<br/>
เกิด ความ แตก ตื่น ทั่ว ไป, ใน ประเทศ ยูโรบ แล ประเทศ อิน<br/>
เดีย. แบงค์ คือ ที่ เขา ฝาก เงิน ไว้ เปน หลาย ล้าน เหรยีน.<br/>
แบงค์ ที่ ชื่อ โอ เวอ เอน เคอนี่ ได้ หยุด การ. เปน ความ ที่ เสีย<br/>
ใหญ่ นัก.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
การ ยิง เอา เอมบีรอ รอศ เซีย
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ มี หนังสือ จดหมายเหตุ, มา แต่ เมือง เซนต์ ปี เตอส์เบิด<br/>
เดือน ๖ ขึ้น ๓ ค่ำ เปน ใจ ความ ว่า, เอม บีรอ เมือง รอศ เซีย,<br/>
ได้ ประพฤติ ดี เรียบ ร้อย นัก ทุกวัน ๆ. เวลา เช้า ๒ โมง ครึ่ง ก็<br/>
เสด จ์ด้วย ท้าว, ออก จาก วัง มี สุนัข หลาย ตัว ติด ตาม ไป<br/>
ด้วย. เอมบีรอ ชำนาญ ใน การ ไล่ ยิง สัตว. เที่ยว เล่น ไป สัก<br/>
๒๐ นาที แล้ว กลับ เข้า วัง. อยู่ ใน วัง จน ถึง บ่าย ๒ โมง ครึ่ง,<br/>
แล้ว ก็ ออก ขี่ รถ ไป เที่ยว ใน สวน หลวง, เปน ทาง เดิน ประ<br/>
มาณ ๑๐ นาที. ก็ เสดจ์ ขึ้น รถ เที่ยว ไป ใน สวน สัก น้อย แล้ว<br/>
ขึ้น รถ ไป อีก, อย่าง นี้ เปน ธรรมดา ทุก วัน ๆ. ลาง ที มเหษี แล<br/>
พระราชบุตร ไป ด้วย กับ เอมบีรอ บ้าง. แต่ ณวัน เดือน ๖ ขึ้น<br/>
๒ ค่ำ เอมบีรอ เสดจ์ ไป องค์ เดียว, ถึง สวน หลวง บ่าย ประ<br/>
มาณ ๓ โมง. เอมบีรอ ภบ เจ้า องค์ หนึ่ง ชื่อ ดิวค์กลูกเตนเบด<br/>
กับ น้อง หญิง ของ เจ้า นั้น ชื่อ ปรินเชศมาเรียดิบด์. เอมบีรอ เดิน<br/>
ด้วย กัน ที่ ใน สวน จน บ่าย ๔ โมง, แล้ว ก็ เสดจ์ กลับ เพื่อ จะ<br/>
ขึ้น ราชรถ. มี นาย เวน คน หนึ่ง เอา เสื้อ ชั้น นอก ของ เอมบีรอ<br/>
มา ช่วย ใส่ ให้ เอมบีรอ. ขณะเมื่อ เอมบีรอ ใส่ เสื้อ อยู่ นั้น, มี<br/>
คน คนหนึ่ง, วิ่ง ออก มา จาก ที่ คน ประชุม ล้อม รอบ ราชรถ<br/>
นั้น, ออก มา ยืน อยู่ ข้าง หลัง เอมบีรอ, แล้ว ชัก เอา ปืน แฝด<br/>
สั้น ที่ ซ่อน ใน เสื้อ, ยก ขึ้น มุ่งหมาย จะ ยิง เอมบีรอ. มี ชาว บ้าน<br/>
นอก อยู่ ที่ นั่น ชื่อ ออดซิปไอเวนอฟ, เหน ว่า คน นั้น จะ ยิง เอม<br/>
บีรอ, ก็ เอา มือ ตบ ตรง สอก ผู้ ที่ จะ ยิง นั้น, ภอ ปืน ลั่น ไป พ้น<br/>
ศีศะ เอมบีรอ. คน นั้น เปน คน ชาว บ้าน นอก เข้า มา อยู่ ใน กรุง<br/>
เซนต์บีเตอซิเบิก ๓ ปี ๔ ปี ก่อน นั้น, เพื่อ จะ หัด ทำ หมวก เปน<br/>
ช่าง หมวก ดี แล้ว, ก็ แต่ ยัง รับ จ้าง อยู่ ที่ ครู ของ เขา. มี<br/>
เมีย คน หนึ่ง มี ลูก คน หนึ่ง หา กิน ลำบาก จน ถึง วัน นั้น. เอม<br/>
บีรอ ได้ โปรด ตั้ง ให้ เปน ขุนนาง ผู้ ใหญ่, ให้ มี เงิน ทอง บริ<br/>
บูรณ์, ให้ มี ชื่อ ว่า คำมิศเซรอฟ, ตาม ชื่อ วัน พระ นั้น.<br/>
เพราะ เปน วัน พระ. เขา ซอ ให้ นาย ปล่อย เสีย จะ ไป เที่ยว เล่น.<br/>
นาย ก็ ยอม, เขา หมาย ว่า จะ ไป สวด ที่ โรง สวด แห่ง หนึ่ง, ทาง<br/>
นั้น ต้อง ข้าม น้ำ แขง ไป. ก็ เหน น้ำ แขง นั้น อ่อน จะ ข้าม ไม่<br/>
ได้, กลัว จะ ตก ลง ใน น้ำ. จึง กลับ เดิน เลย ไป ถึง ประตู<br/>
สวน หลวง ที่ เขา ยยุด รถ คอย ถ้า เอมบีรอ นั้น. เหน มี คน<br/>
ประชุม กัน ตาม ธรรมดา เพื่อ จะ ดู เอมบีรอ. คำมิศเซรอฟ ปราฐนา<br/>
จะ ดู ด้วย, จึง เข้า ไป อยู่ น่า ราชรถ เหน มี คน คน หนึ่ง เปน<br/>
คน อยาบ ๆ อยู่ ข้าง ลัง ตัว. คน นั้น อยาก จะ แซก เข้า ข้าง น่า<br/>
คำมิศเซรอฟ, ๆ ไม่ ยอม ผลัก ไส ให้ ลง ไป ข้าง หลัง. เปน<br/>
อย่าง นี้ ลาย หน กว่า เอม บีรอ เสดจ์ กลับ. คน นั้น แซก ออก มา<br/>
ข่าง น่า ได้ ที่ มุ่ง หมาย จะ ยิง เอมบีรอ, คำมิศเซรอฟ ได้ ห้าม.<br/>
เดช คุณ พระ เจ้า ปืน ก็ ไม่ ถูก เช่น ว่า มา แล้ว นั้น. เมื่อ ยิง<br/>
แล้ว, คน นั้น จะ หนี ไป ก็ ไม่ ได้. คน ทั้ง ปวง ก็ จับ ตัว ไว้ ด้วย<br/>
ใจ โกรธ มาก, อยาก จะ ฆ่า เสีย, ให้ ตาย ที เดียว.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เมื่อ เอมบีรอ ได้ ยิน เสียง ปืน แล เสียง พวก กระเวน ร้อง<br/>
ขึ้น เอมบีรอ สำคัญ ว่า จะ มี คน หนึ่ง ฆ่า ตัว กระมัง. ครั้น เหลียว<br/>
มา ดู จึ่ง รู้ ว่า มี คน ยิง เอา พระองค์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เอมบีรอ จึ่ง รับสั่ง ไม่ ให้ คน ทั้ง ปวง แตก ตื่น ไป, แล้ว สั่ง<br/>
ให้ คุม ตัว อ้าย คน ร้าย นั้น ไว้ ให้ มั่น คง. อ้าย ผู้ ร้าย ไม่ ได้<br/>
นึก กลัว กลับ ด่า เอมบีรอ ว่า ท่าน พ่อ ลวง ราษฎร ทั้ง ปวง, มิ ได้<br/>
ประพฤติ ตาม ที่ สัญญา ไว้. อ้าย คน ร้าย ร้อง เรียก คน ทั้ง ปวง<br/>
ว่า, พี่ น้อง ทั้ง ปวง เหตุ ไร ไม่ ช่วย เรา, ใน การ ที่ รับ ทำ แทน<br/>
คน ทั้ง ปวง เล่า. พวก โปลิศ ก็ คุม ตัว ไป ไว้ ใน ทิม. เอมบีรอ<br/>
ก็ เสดจ ไป ถึง ที่ ตึก สวด, เข้า ไป สรรเสริญ พระเจ้า เพราะ ที่ ได้<br/>
โปรด ให้ พ้น การ ร้าย นั้น. ข่าว นั้น ก็ ฦๅ ไป เรว. เจ้า นาย ขุน<br/>
นาง ราษฎร รู้ ความ ก็ ไป ประชุม กัน ใน วัง เปน อัน มาก, คอย<br/>
เมื่อ เอมบีรอ เสดจ์. ครั้น เอมบีรอ มา ถึง เจ้า นาย ขุน นาง ราษฎร<br/>
ก็ ชวน กัน สรรเสริญ เอมบีรอ ว่า, เรา ทั้ง หลาย ดี ใจ นัก เพราะ<br/>
ท่าน ไม่ เปน อันตราย ด้วย อ้าย ผู้ ร้าย นั้น. เอมบีรอ รับ คำ สรร<br/>
เสิญ ตอบ ว่า, เรา ชอบ ใจ นัก หนา, เรา ไม่ กลัว ว่า ผู้ ใด ที่ จะ ทำ<br/>
ร้าย แก่ ตัว เรา, เพราะ หมาย ว่า พระเจ้า ผู้ ทรง ฤทธิ ที่ สุด,<br/>
คง จะ ป้อง กัน ชีวิตร เรา ไว้, จน ถึง เวลา ที่ จะ เปน คุณ ประ<br/>
โยชน์ แก่ เมือง ต่อ ไป มิ ได้ แล้ว, จึ่ง จะ ให้ เรา ตาย เมื่อ นั้น. เอม<br/>
บีรอ เสวย กลาง วัน แล้ว, ก็ ไป สวด ที่ ตึก สวด พร้อม ด้วย<br/>
มะเหษี แล ราชบุตร, ตั้ง ใจ สวด สรรเสริญ พระเจ้า. ออก จาก<br/>
ตึก สวด เอมบีรอ สั่ง ให้ พา ตัว คำมิศเซรอฟ เข้า มา เฝ้า, ประเดี๋ยว<br/>
หนึ่ง เขา นำ เข้า มา เฝ้า. เอมบีรอ กอด เอา ตัว คำมิศเซรอฟ ด้วย<br/>
ความ รัก. แล้ว รับสั่ง ว่า, ตั้ง แต่ นี้ จะ ให้ เปน ขุน ใหญ่ ใน จำ<br/>
พวก ขุน นาง ใหญ่. ใน ห้อง ที่ เอมบีรอ รับสั่ง คำมิศเซรอฟ นั้น, มี<br/>
ขุน นาง ใหญ่ หลาย คน, ขุน นาง ใหญ่ ๆ นั้น ก็ รับ คำ ว่า ดี, ควร<br/>
ที่ จะ โปรด คน ที่ ได้ ให้ ชีวิตร ของ เอมบีรอ รอด เช่น นั้น. ใน วัน<br/>
นั้น เวลา สอง ทุ่ม ตี ระฆัง ใหญ่, ที่ โรง ทั้ง ปวง ใน เมือง เซนต์ ปี<br/>
เตอซเบิก. เพื่อ จะ ให้ คน ประชุม กัน, สวด สรรเสริญ พระ เจ้า<br/>
เพรา ความ รอด ใหญ่ นั้น. ชาว บ้าน ทุก แห่ง พร้อม ใจ ชวน กัน<br/>
ตาม โคม ตาม ตะเกียง ที่ น่า ต่าง, แล ประตู บ้าน ทุก แห่ง. คน ทั้ง<br/>
ปวง ชวน กัน ร้อง เพลง สรรเสริญ เปน ทำนอง เพลง สำหรับ เมือง,<br/>
นาน ประมาณ สาม ทุ่ม เศศ แล้ว ก็ หยุด. รุ่ง ขึ้น เพลา ห้า โมง<br/>
พร้อม อีก ครั้ง หนึ่ง. ได้ สรรเสิญ พระเจ้า ที่ ตึก สอน หนังสือ ทุก<br/>
แห่ง. ฝ่าย ข้าง ใน วัง นั้น เอมบีรอ คอย รับ ขุนนาง, ที่ เข้า มา เฝ้า<br/>
อวยพร สรรเสิญ, ตั้ง แต่ เช้า จน ค่ำ. ครั้น เวลา บ่าย สี่ โมง ก็<br/>
ประชุม กัน เปน อัน มาก ที่ ประตู สวน หลวง, ที่ อ้าย ผู้ ร้าย ยิง นั้น.<br/>
กล่าว เปน เพลง สรรเสิญ พระเจ้า อิก. พลบ ค่ำ ก็ จุด ตะเกียง<br/>
ทั่วไป ทั้งเมือง อิกที.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝ่าย พวก โปลิศ จึ่ง สืบ สวน ว่า, อ้าย ผู้ ร้าย จะ มา แต่<br/>
ไหน. สืบ ดู ก็ ไม่ ได้ ความ, จึ่ง ชัก รูป อ้าย ผู้ ร้าย แจก ไป ทั่ว<br/>
เมือง, ปราถนา เพื่อ จะ ให้ คน รู้ จัก ว่า อ้าย ผู้ ร้าย อยู่ ที่ นั้น ๆ,<br/>
เปน พวก ผู้ ใด ๆ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ มี หนังสือ จดหมาย เหตุ มา แต่ เมือง เซนต์ ปีเตอซี<br/>
เบิก ว่า, สืบ พยาน นั้น ได้ ความ ว่า, อ้าย ผู้ ร้าย เปน คน รับ จ้าง<br/>
คน ใน จำพวก ใหญ่ ๆ, ที่ โกรธ อยู่ กับ เอมบีรอ, จึ่ง ได้ จับ<br/>
ตัว ไว้ หลาย คน, เพื่อ จะ ชำระ ความ.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ การ ยิง :เสนา บดี เมือง ปรอศเซีย ๚
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เดือน หก แรม แปด ค่ำ, เสนา บดี เอก ใน เมือง ปรอศ<br/>
เซีย, ชื่อ เคานต์วันบิศมาก เดิน ออก มา จาก ที่ เฝ้า ตาม ถนน<br/>
หลวง, ถึง ที่ แห่ง หนึ่ง, มี อ้าย ผู้ ร้าย เดิน ตาม มา ข้าง หลัง,<br/>
ถือ ปืน สั้น ที่ หมุน ยิง ได้ หลาย นัด, ยิง เอา เสนาบดี คนนั้น สอง<br/>
นัด หา ถูก ไม่. เคานต์วันบิศมาก เหลียว มา เหน ก็ ปล้ำ จับ ตัว คน<br/>
ที่ ยิง นั้น ได้. เมื่อ กำลัง ปล้ำ กัน อยู่, อ้าย ผู้ ร้าย เอา ปืน ยิง ได้<br/>
อีก สาม นัด ก็ หา ถูก ไม่. แต่ ว่า ไฟ ดิน ปืน ไหม้ เสื้อ น่อย หนึ่ง,<br/>
เพราะ ว่า อยู่ ชิด กัน นัก. พวก โปลิศ ก็ วิ่ง มา จับ ตัว อ้าย ผู้ ร้าย<br/>
เอา ไป ใส่ คุก ไว้. อ้าย ผู้ ร้าย เอา มีด พับ สอง คม แทง คอ ตัว<br/>
เอง ถึง เก้า ครั้ง. หมอ มา ดู แผล แล้ว ว่า ไม่ ตาย ดอก, เพราะ<br/>
ไม่ ถูก สาย เลือด. แล้ว เขา เอา อ้าย ผู้ ร้าย ใส่ ไว้ ใน ที่ ไม่ ให้<br/>
ดิ้น ได้. ครั้น รุ่ง ขึ้น เวลา เช้า อ้าย ผู้ ร้าย นั้น ตาย. แม่ อ้าย<br/>
ผู้ ร้าย ชื่อ มิศซี่คาไลต์, เปน เมีย ของ คน ที่ หนี ไป เมือง ลอน<br/>
ดอน. ผัว เก่า นั้น เปน พ่อ ตัว ของ อ้าย ผู้ ร้าย. อ้าย ผู้ ร้าย นั้น อายุ<br/>
ได้ ยี่สิบสอง ปี. มี ใจ เข้ม แขง กล้า หาญ. แต่ เพื่อน ของ เขา<br/>
ก็ ไม่ รู้ ว่า เขา จะ เปน คน ดุ ร้าย ฆ่า คน. คน นั้น ได้ เรียน<br/>
หนังสือ มาก ที่ เมือง โฮเฮมฮิ่ม, แล เพื่อน เหล่า นั้น จึ่ง คิด เหน<br/>
ว่า, หัด หนังสือ มาก จึ่ง เปน คน เสีย จิตร เปน บ้า. ข่าว ว่า,<br/>
อ้าย คน ร้าย นั้น, เมื่อ กำลัง หัด หนังสือ ก็ เปน คน ดี เรียบ<br/>
ร้อย. เขา ได้ ไป เมือง อังกฤษ ด้วย. เมื่อ อยู่ เมือง อังกฤษ เปน<br/>
ทหาร ยิง ปืน แม่น, ได้ รัง วัน เพราะ ยิง ปืน แม่น เปน หลาย หน.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ข่าว กรุง เทพ ฯ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง มนเชียโอบาเร กงสุล ฝรังเสศ มา ถึง หลัง เตา<br/>
ณวัน เสาร เดือน แปด แรม สาม ค่ำ มา ใน เรือ รพ กล ไฟ<br/>
ชื่อ ซอสโม ของ ฝรังเสศ จุ ๑๗๐๐ ตอน ปืนใหญ่ ๑๐ บอก<br/>
มา แต่ เมือง ไซ่ง่อน เรือ ซอส ไม่ได้ เอา เมล์ ใน ประเทศ<br/>
ยุโรบ มา {{< news/indent2 >}} มี หนังสือ จดหมาย เหตุ ลอนดอน ลง พิมพ์<br/>
ณเดือน ๗ ขึ้น ๓ ค่ำ  {{< news/indent1 >}} แล มี ข่าว มา ทาง เตลีแกรฟ ออก จาก<br/>
เมือง ลอนดอน เดือน ๗ แรม ๖ ค่ำ ข่าว นั้น ใจ ความ ว่า การ<br/>
ศึก เมือง ปรอศเซีย กับ เมือง ออสเทรีย คง จะ เปน แน่ ข่าว<br/>
ทาง เตลีแกรฟ ที่ เมือง อะเมรีกา ใจ ความ ว่า เมือง อะเมรี<br/>
กา สบาย อยู่ โดย มาก แต่ คอนเกรศ กับ เปรศเตนต์ ไม่ เข้า<br/>
กัน {{< news/indent1 >}} ด้วย ความ ข้อ ใหญ่ ๒ ข้อ {{< news/indent1 >}}  คือ ข้อ ที่ จะ ให้ คน ชาติ<br/>
อาฟริกา ที่ ฝ่าย ใต้ นั้น {{< news/indent1 >}}  เข้า ใน การ ที่ จะ เลือก ขุนนาง ต่าง<br/>
ต่าง สำรับ เมือง ฝ่าย ใต้ นั้น เปรศเตนต์ ว่า ไม่ ควร ที่ จะ<br/>
ยอม {{< news/indent1 >}}  คอนเกรศ ว่า ควร นัก เพราะ เปน คน ช่วย การ ศึก<br/>
ให้ ราบ คาบ {{< news/indent1 >}}  ถ้า คน ดำ ไม่ ได้ ช่วย แล้ว คง ไม่ ชะนะ อนึ่ง<br/>
คน ชาติ ดำ ก็ เปน มนุษย์ เหมือน ด้วย เรา  {{< news/indent1 >}} คน ชาติ ดำ มี<br/>
ปัญญา ดี เหมือน เรา ก็ มี ควร ที่ จะ เข้า ใน การ ครอง เมือง<br/>
เหมือน กัน
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อใหญ่ อีก ข้อ หนึ่ง คือ เปรศเตนต์ ปราฐนา จะ<br/>
ให้ สิบ สาม หัว เมือง ที่ เปน ขบถ แต่ ก่อน นั้น  {{< news/indent1 >}} ให้ กลับ เปน<br/>
สนิท มา ว่า ราชการ ที่ คอนเกรศ เปน ปรกติ เหมือน แต่ ก่อน<br/>
อยาก ให้ เข้า มา เรว ๆ อย่า ช้า วัน เลย {{< news/indent1 >}}  ฝ่าย คอนเกรศ ไม่<br/>
เหน ด้วย ยัง มี ความ สงไสย อยู่ ว่า  {{< news/indent1 >}} เขา ได้ ที่ คอนเกรศ<br/>
แล้ว ก็ จะ คิด ทำ วุ่น วาย อีก เพราะ คน ฝ่าย ใต้ นั้น สาแดง<br/>
อาการ เหมือน จะ โกรธ ฝ่าย เหนือ นัก  {{< news/indent1 >}} ยัง กำลัง สรรเสิญ<br/>
เปรศเตนเดวิ อยู่
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
มนเชย โอบาเร
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง เรา ได้ ยิน ว่า มนเชียโอบาเร กงสุล ฝรังเสศ<br/>
ได้ ถือ ราช สาสน์ เปน ลาย พระหัตถ์ เอมบีรอ  {{< news/indent1 >}} มา ถึง พระ<br/>
เจ้า อยู่หัว ณกรุง สยาม  {{< news/indent1 >}}  ได้เชิญ พระ แสง กระบี่ องค์ หนึ่ง<br/>
มา แต่ เอมบีรอ เพื่อ จะ ถวาย  {{< news/indent2 >}} แล ได้ นำ กระบี่ สั้น ของ<br/>
ราชบุตร องค์ ใหญ่ เอมบีรอ ฝาก มา ถวาย พระเจ้า ลูกยาเธอ<br/>
สมเดจ เจ้า ฟ้าจุฬา ลงกรณ์ องค์ หนึ่ง
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ณวัน ศุกร เดือน แปด ขึ้น ๕ ค่ำ {{< news/indent1 >}} พระเจ้า อยู่<br/>
หัว โปรด ให้ ประชุม ขุนนาง มากมาย เสดจ์ ออก {{< news/indent1 >}} รับ ของ<br/>
ถวาย แต่ มื่อ มนเซี่ย โอบาเร
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
เรือ เจ้าพระยา กลับ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เรือ เจ้า พระยา มา ถึง กรุงเทพ ฯ {{< news/indent1 >}} ณวัน อาทิตย์<br/>
เดือน แปด ขึ้น ๑๑ ค่ำ เวลา เช้า {{< news/indent1 >}} ออก จาก เมือง สิงคโปร<br/>
ณวัน อังคาร เดือน แปด ขึ้น หก ค่ำ เวลา ค่ำ มา ถึง หลัง เต่า<br/>
วัน เสาร ขึ้น ๑๐ ค่ำ เวลา บ่าย ได้ เมล ประเทศ ยูโรบ มา ด้วย
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
การ ตั้ง เปน ผัว เมีย กัน
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ณวัน พฤหัศ เดือน ๘ แรม ๘  ค่ำ กงสุล อะเมริกัน ได้ ตั้ง<br/>
กับตัน ยอนสมิศ เปน ชาว เมือง ยูไน ตีศ เทศ, {{< news/indent1 >}} ให้ เปน ผัว ข้อง<br/>
หญิง คน หนึ่ง ชื่อ มาบ เปน ชาว กรุง เทพ {{< news/indent1 >}} ฯ {{< news/indent1 >}} ตาม กฎ หมาย<br/>
เมือง อยู่ ใน ติศ เทศ.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ความ ตาย
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏  ณวัน อัง คาร เดือน ๘ แรม ๖ ค่ำ มิศเตอ วิเลี่ยม เซน เร โก<br/>
เมอ,  เปน ชาว อัง กฤษ เปน เจ้า ของ บาง กอก โฮเตล เปน โรค<br/>
บิด ตาย.  เจ็บ อยู่ ๔ อาทิตย อายุ ๒๘ ปี.  บิดา มารดา พี่ น้อง<br/>
ยัง อยู่ ที่ เมือง อัง กฤษ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  ณวัน อาทิตย เดือน ๘ ขึ้น ๑๑ ค่ำ มะดำ เซอ เปน พี่ ภรรยา<br/>
ของ มิศเตอ เนลซัน อินชิเนีย ใน กรุงเทพ  ฯ  เปน โรค ท้อง มาร<br/>
ตาย. โรค ติด มา แต่ เมือง บังกล่า, เปน หลาย เดือน.  ผัว หญิง<br/>
นั้น ตาย ที่ เมือง บังกะลา,   ตาย ได้ ๒ ปี ๓ ปี แล้ว.  มี ลูก<br/>
ผู้ ชาย อยู่ สอง คน..
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  ณวันอังคาร เดือน ๘ แรม ๑๓ ค่ำ, ลูก เลก ของ มิศเตอ<br/>
เลศ เลอ กงสุล ปรอศเชี่ย ตาย เปนโรค หืด, อายุ ประมาณ ๘ เดือน.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ คน ฆ่า ฝรั่งเศศ ที่ เมือง กำภูชะ {{< news/indent1 >}}  ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ มี หนังสือ ฝาก มา แต่ เมือง สิงคโปร์ ว่า, {{< news/indent1 >}}  ฝรั่ง เศศ คน<br/>
หนึ่ง ที่ เปน เอเชนต์ สำรับ เรือ เมล ของ ฝรั่ง เศศ,  {{< news/indent1 >}} เที่ยว ไป ที่<br/>
เมือง กำภูชา, ถูก อ้าย ผู้ ร้าย ฆ่า ตาย.  {{< news/indent1 >}} น่า กลัว ว่า จะ เกิด<br/>
วุ่นวาย แก่องค์ พระ นโรดม, ด้วย ท่าน เปน เจ้า ของ บ้าน เจ้า ของ<br/>
เมือง, เพราะ ผู้ ร้าย นั้น ได้ ยิน ว่า เปน ชาว เขมร.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ กระลาษี หนี เรือ {{< news/indent1 >}} ๚
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เรา ได้ ยิน ข่าว มา แต่ เมือง ปีนัง ว่า,  {{< news/indent1 >}} กระลาษี เรือ กรุง<br/>
เทพ ฯ, หนี กับ ตัน ไป จับ ได้ ตัว ที่ เมือง ปีนัง.  {{< news/indent1 >}} กับตัน พา<br/>
ตัว ไป หา ขุนนาง ผู้ ว่า การ ผู้ ร้าย. {{< news/indent1 >}} ขุนนาง อังกฤษ นั้น ก็ ว่า เรา<br/>
จะ เอา เปน ธุระ ไม่ ได้. เพราะ ไม่ มี ข้อ ใน คำ สัญญา ซึ่ง กรุง<br/>
สยาม กับ กรุงอังกฤษ ทำ ไว้, ที่ จะ ยอม ให้ เรา ตัดสิน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ความ นั้น เรือ สกุเนอ สยาม มา แต่ เมือง ตะกั่ว ป่า<br/>
เปน เรือ ของ เจ้า เมือง ตะกั่ว ป่า มา จอด ที่ เมือง ปีนัง กับ<br/>
ตัน ให้ เงิน แก่ กระลาษี ล่วง น่า ไป สอง เดือน กระลาษี ทำ<br/>
การ สิบสาม วัน แล้ว ก็ หนี ไป กระลาษี คน หนึ่ง ฝรั่ง คน<br/>
หนึ่ง เรือ สกุเนอ จะ อยู่ นาน ไม่ ได้ จำ เปน ไป เรว จึ่ง<br/>
ไป ขอ หนังสือ ขุนนาง คน หนึ่ง ได้ แล้ว ก็ ตาม จับ กระลา<br/>
ษี แล ฝรั่ง ได้ {{< news/indent1 >}} แล้ว ก็ พา ไป หา กระลาการ ผู้ ชำระ ผู้ ร้าย<br/>
ท่าน ก็ ไม่ รับ เพราะ เหตุ ที่ ว่า มา แล้ว {{< news/indent1 >}} แล ข้อ สัญญา นั้น<br/>
จะ ไม่ มี ที่ จะ ให้ อังกฤษ ชำระ ความ นั้น ไม่ มี จริง ฤา ถ้า<br/>
ไม่ มี เรือ ฝ่าย สยาม ก็ เที่ยว ค้า ขาย ที่ เมือง ขึ้น แก่ อังกฤษ ที่<br/>
ไหน ๆ ก็ น่า กลัว ว่า จะ เกิด เหตุ การ ต่าง ๆ {{< news/indent1 >}} จะ ชำระ<br/>
ไป ไม่ ได้ เรือ สยาม ก็ เสีย เปล่า ๆ ถ้า แม้น พวก กระลาษี<br/>
รู้ ว่า ชำระ ไม่ ได้ ก็ จะ กำเริบ ใน การ เช่น นั้น นัก ก็ ควร ที่<br/>
รอเวอนแมนต์ สยาม จะ พิจรณา ใน ข้อ ใหญ่ นี้ โดย เรว ๚ะ
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
วัน กำเนิด เมือง อะเมริกา
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ณ วัน พุทธ์ เดือน ๘ แรม ๗ ค่ำ, เปน วัน เกิด เมือง ยูไน<br/>
ติศเตศ ๙๐ ปี แล้ว. พวก ชาว อเมริกา ได้ ประชุม กันที่ เย. เอม.<br/>
ฮุดเอศไควเอ, กง สุล อะเมริกา, กิน โต๊ะ พูดจา สรรเสิญ บ้าน<br/>
เมือง ของเรา. บาง จำพวก อะเมริกา ก็ เที่ยว ขึ้น ไป กรุงเก่า<br/>
ใน วัน นั้น. ชาว เมือง อะเมริกา ที่ อยู่ เมือง เพชร บุรี ประชุม กัน<br/>
ที่ นั้น, กิน โต๊ะ ด้วย กัน, สรรเสิญ บ้าน เมือง เหมือน กัน.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏  เรื่อง แข่ง เรือ  ๚
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏  ณวัน ศุกร เดือน แปด, ได้ แข่ง เรือ ใบ กัน ห้า ลำ ที่ เมือง<br/>
สมุทร ปราการ.      คือ เรือ ชื่อ ลอระ ของ หลวง วิสุทรสาครดิฐ<br/>
ลำ หนึ่ง.    เรือ ของ กรมหมื่น บวรวิชัยชาญ ลำ หนึ่ง.    เรือ<br/>
ชื่อ มัศคีโต ของ มิศเตอ บาโล ลำ หนึ่ง.    เรือ ชื่อ ปลันเชอ เปน<br/>
เรือ มิศ กาเตอ ลำหนึ่ง.      เรือ ชื่อ โฟม ของ มิศเตอ สะกอต ลำ<br/>
หนึ่ง.      เรือ ลำหนึ่ง ชื่อ เฮลีนา, เปน เรือ ของ มิศเตอ เอศเตอ<br/>
ฟีน ลำหนึ่ง, เขา ไม่ ให้ แข่ง, ด้วย ว่า เรือ นั้น เปน เรือ ดี แล่น<br/>
เรว นัก. พวก ที่ แข่ง เรือ นั้น, ได้ ออก เรือ แข่ง กัน เวลา เที่ยง,<br/>
ลม เปน ตะเภา พัด อ่อน ๆ น้ำ ลง ด้วย.    แข่ง กัน ลง ไป ตั้งแต่<br/>
ป้อม ไป ถึง ปาก อ่าว.      มา สัก หน่อย หนึ่ง, เรือ มิศ กาเตอ<br/>
แล่น เรว กว่า ขึ้น น่า เรือ ทั้งปวง, ก็ แล่น มา น่า เสมอ อยู่, ไป<br/>
ถึง เรือ ทุ่น ที่ มี ทง แดง ทอด อยู่ ปาก อ่าว,    พอ เพลา บ่าย โมง<br/>
หนึ่ง กับ สิบห้า นาที.    อีก สิบ นาที เรือ กรมหมื่น บวรวิชัยชาญ<br/>
กับ เรือ มิศเตอ บาโล จึ่ง มา ถึง ทุ่น.      เรือ มิศเตอ สกอต มา<br/>
หลัง ที เดียว ล่ม ลง, พวก ฝรั่ง สี่ คน, มะลายู หก คน, พา กัน<br/>
เกาะ ปลาย เสา กระโดง อยู่, เพราะ ว่า เรือ จม ลง ไป นั่ง ดิน อยู่,<br/>
เสา กระโดง นั้น ปลาย พ้น น้ำ อยู่ สัก สอก หนึ่ง,  คน จึ่ง เกาะ อยู่<br/>
ได้ ถึง สิบ คน.      เรือ กงสุล อังกฤษ กับ กำปั่น ไฟ, ก็ พา กัน<br/>
มา ช่วย เอา คน ขึ้น เรือ ได้ หมด.    แล พวก ที่ แข่ง เรือ กัน นั้น,<br/>
เหน ว่า พยุห์ ตั้ง ก็ เลิก พา กัน กลับ มา.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏  เมือง ฮ่องกง    ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏  เดือน แปด ขึ้น ค่ำ หนึ่ง,      จดหมาย เหตุ ชื่อ โอเวอ<br/>
แลนด์ รีปอต.  มี ข่าว มา แต่ เมือง ยี่ ปุ่น ว่า, เจ้า แผ่นดิน ยี่ ปุ่น<br/>
มี หมาย ประกาศ, เปน ใจ ความ ว่า ตั้ง แต่ นี้ ไป,    ชาว เมือง<br/>
ยี่ ปุ่น ปราฐนา จะ ไป เที่ยว ใน นา ๆ ประเทศ,      เพื่อ ประสงค์ จะ<br/>
เรียน รู้ ศิลปสาตร ต่าง ๆ ก็ ดี,    ฤๅ จะ ไป เที่ยว ค้า ขาย ก็ ดี,<br/>
คอเวอแมนต์ ยี่ ปุ่น จะ ให้ มี หนังสือ เบิก ล่อง  ให้ ไป ตาม ปราฐนา<br/>
ไม่ ห้าม,  ไม่ ขัด ขวาง ใคร จะ ไป ก็ ไป ได้.  หมาย ประกาศ นี้<br/>
ออก ใน เรว ๆ นี้.      ยัง ไม่ ได้ ข่าว ว่า พวก ยี่ ปุ่น จะ ดี ใจ เพราะ<br/>
หมาย ประกาศ นี้ เท่า ไร,  แต่ ข้าพเจ้า คิด เหน ว่า ชาว ยี่ ปุ่น จะ ดี<br/>
ใจ มาก.  เพราะ เขา มี ใจ ร้อน รน อยาก จะ รู้ ศิลปสาตร วิชา ต่าง<br/>
ต่าง.    หมาย ประกาศ นี้ เปน สำคัญ พยาน ว่า,    คอเวอแมนต์<br/>
ยี่ปุ่น ดีขึ้น กว่า แต่ ก่อน มาก. ชาว เมือง ยี่ปุ่น เปน คน ฉลาด<br/>
มาก. ถ้า ได้ เหน ของ ประลาด แล้ว ก็ ทำ เหมือน ตัว อย่าง ได้.<br/>
ชาว ยี่ปุ่น ได้ ออก เที่ยว ได้ แล้ว ก็ คง จะ ได้ รู้ มาก ขึ้น เรว. แล้ว<br/>
จะ ได้ กลับ มา เมือง ยี่ปุ่น, ก็ จะ เปน ผล เปน ประโยชน์ แก่ เมือง<br/>
ยี่ปุ่น มาก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ความ ทะเลาะ ที่ เจ้า เมือง ยี่ปุ่น, แล เจ้า องค์ หนึ่ง<br/>
ชื่อ โชเชี่ยว นั้น, ยัง ไม่ ดับ เปรียบ เหมือน ถ่าน เพลิง อุ่น เท่า<br/>
กลบ อยู่. ข่าว ว่า โชเชี่ยว ไม่ รับ ข้อ สัญญา ที่ เจ้า เมือง ยี่ปุ่น จะ<br/>
ให้ ดี กัน. เมื่อ โชเชี่ยว ไม่ รับ สัญญา แล้ว, คน ทั้ง ปวง ก็ เหน<br/>
ว่า จะ เกิด รบ กัน ขึ้น เอง. เจ้า อีก องค์ หนึ่ง ชื่อ สัดสุมา, ข่าว<br/>
ว่า จะ เข้า ด้วย ฝ่าย โชเชี่ยว.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ ข่าว เมือง จีน ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ การ ที่ พวก ขบถ ใน เมือง จีน นั้น เงียบ ไป แล้ว, แล<br/>
การ ที่ พวก อังกฤษ จับ พวก สลัด นั้น, ได้ การ มาก เหน ไม่ ช้า<br/>
ไม่ นาน พวก สลัด ก็ จะ หาย ไป.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง โรง ทำ เงิน เหรียน ที่ เมือง ฮ่องกง สำเร็จ แล้ว, ได้<br/>
ทำ เงิน เหรียน อยู่ ทุก วัน นี้. แต่ ทำ ไม่ สู้ เรว นัก, เพราะ เปน<br/>
การ ใหม่ ปะดัก ปะเดิด นัก. เครื่อง ทำ หัก ไป บ้าง ต้อง ซ่อม<br/>
แปลง ไป ใหม่ ถึง แล้ว ช้า ไป. ทุก วัน นี้ ทำ เงิน เหรียน ได้ ประ<br/>
มาณ วัน ละ หมื่น เหรียน. เงิน นั้น งาม กว่า เงิน เหรียน เก่า, พวก<br/>
จีน อยาก ได้ เงิน ใหม่ นัก แย่ง กัน เปลี่ยน ซื้อ.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ ราคา สินค้า ฮ่องกง ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ณวัน พุฤหัศ เดือน แปด ขึ้น ค่ำ หนึ่ง {{< news/indent1 >}}  เข้า สาน ใน<br/>
๑๕ วัน นั้น ราคา ลด ลง หาบ ละ ๕ เซนต์ บ้าง ๑๐ เซนต์ บ้าง<br/>
เหน ราคา จะ ไม่ ขึ้น อีก กว่า เข้า ที่ สะสม ไว้ ที่ ฮ่องกง นั้น<br/>
จะ ขาย ออก เสีย มาก แล้ว  {{< news/indent1 >}} ใน ๑๕ วัน นั้น ขาย เข้า สาน ได้<br/>
สอง แสน ๓ หมื่น ๖ พัน ๕๐๐ หาบ  {{< news/indent1 >}} คือ เข้า รางกุ้ง ๘ หมื่น<br/>
ร้อย หาบ เข้า ไซ่ง่อน ๘ หมื่น ๓ พัน ๘๐๐ หาบ เข้า สยาม ๕<br/>
หมื่น ๗ พัน ๖๐๐ หาบ เข้า มะนิลา ๕ พัน หาบ  {{< news/indent1 >}} ราคา ใน วัน<br/>
พุฤหัศ เดือน แปด ขึ้น ค่ำ หนึ่ง นั้น เข้า บังกล่า หาบ ๒ เหรียน<br/>
๓๕ เซนต์ แล ๒ เหรียน ๕๐ เซนต์ {{< news/indent1 >}}  เข้า สยาม อย่าง ต่ำ<br/>
หาบ ละ เหรียน ๙๐ เซนต์ แล ๒ เหรียน {{< news/indent1 >}}  อย่าง กลาง หาบ ละ<br/>
สองเหรียน ๑๐ เซนต์ แล ๒ เหรียน ๑๕ เซนต์  {{< news/indent1 >}} เข้า ขาว หาบ<br/>
ละ ๒ เหรียน ๓๐ เซนต์ แล ๒ เรียน ๓๕ เซนต์  {{< news/indent1 >}} เข้าไซง่อน<br/>
หาบละ ๒ เหรียน ๑๐ เซนต์ แล ๒ เหรียน ๑๕ เซนต์ {{< news/indent1 >}}  เข้า มะนิ<br/>
ลาต่าง ๆ หาบละ ๒ เหรียน ๑๕ เซนต์ แล ๒ เหรียน ๓๕ เซนต์<br/>
เข้ากล้อง รางกุ้ง หาบละ เหรียน ๙๕ เซนต์ แล ๒ เหรียน เข้า<br/>
กล้อง อาระกัน หาบละ เหรียน ๙๕ เซนต์ แล เหรียน ๙๐ เซนต์
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ น้ำตาน ทราย ที่ เมือง ฮ่องกง ฃาย ดี ใน ๑๕ วัน<br/>
นั้น ขาย ภอ ประมาณ น้ำตาน ขาว ขายได้ ๖ พัน ๗๐๐ หาบ<br/>
น้ำตาน มะนิลา ๓ พัน ๕๐๐ หาบ น้ำตาน กรวด พัน ๕๐๐<br/>
หาบ ราคา ใน วัน พุทธ์ นั้น น้ำตาน ที่ หนึ่ง หาบละ ๘ เหรียน<br/>
๘๐ เซนต์ แล ๙ เหรียน ที่ ๒ หาบละ ๘ เหรียน ๕๐ เซนต์ แล<br/>
๘ เหรียน ๗๕ เซนต์ ที่ ๓ หาบละ ๘ เหรียน แล ๘ เหรียน ๒๕<br/>
เซนต์ น้ำตานแดง หาบละ ๔ เหรียน ๘๐ เซนต์ แล ๕ เหรียน<br/>
๓๐ เซนต์
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝิ่น ใน วัน พุทธ์ นั้น ราคา อย่าง ปัด นา ใหม่ หีบละ<br/>
๕ ร้อย ๖๕ เหรียน อย่าง เก่า ๕ ร้อย ๕๕ เหรียน อย่าง ปี่นา<br/>
เรดใหม่หีบละ ๕ ร้อย ๖๐ เหรียน  {{< news/indent1 >}} เก่า หีบละ ๕ ร้อย ๔๕<br/>
เหรียน อย่าง มะละวา หีบละ ๗ ร้อย ๑๐ เหรียน
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝ้าย ฃาย ไม่ สู้ ดี {{< news/indent1 >}}  เพราะ ข่าว มา แต่ ประเทส ยูโรบ<br/>
ทำให้ การ ขาย ฝ้าย นั้น ฃาย ไม่ ได้ {{< news/indent1 >}}  ราคา ฝ้าย ที่ ยัง ค้าง อยู่<br/>
นั้น  {{< news/indent1 >}} ฝ้าย เซี่ยงไฮ้ เบล้ ๑๘ เหรียน แล ๑๙ เหรียน ครึ่ง {{< news/indent1 >}}  ฝ้าย<br/>
เทียนสิน เบล้ ๑๗ เหรียน แล ๑๙ เหรียน {{< news/indent1 >}}  ฝ้าย นิ่งโป เบล้ ๒๐<br/>
เหรียน แล ๒๑ เหรียน ครึ่ง ฝ้าย บังกล่า เบล้ ๑๖ เหรียน แล<br/>
๑๘ เหรียน
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
บางกอก ดอกกำปนี คือ เจ้า ของ อู่ใหม่
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ อู่ แห้ง นี้ พึ่ง ทำ แล้ว, พร้อม ใจ จะ รับ เรือ ใหญ่ น้อย ทุก<br/>
อย่าง. เชิญ ให้ ท่าน เจ้า ของ เรือ, แล นาย เรือ ทั้งหลาย, จง พิ<br/>
จารณ ดู อู่ ใหม่ นี้. คง จะ เหน ว่า เปน อู่ ดี กว่า อู่ ทั้งปวง ใน บุระ<br/>
ประเทส นี้. จะ ได้ แก้ เรือ ซ่อม แปลง เสีย ใหม่ โดย สดวก ดี. ที่<br/>
อู่ นั้น ยาว ได้ ๓๐๐ ฟุต แล คง จะ ให้ ยาว นั้น อีก. โดย กว้าง<br/>
ได้ ๑๐๐ ฟุต, ฤก ๑๕ ฟุต. ที่ อู่ มี ปะตู เรียก ว่า ไกซัน, ถา<br/>
จะ บิด มิด ได้ โดย เรว. ที่ นอก ปาก อู่ ใน ออก ไป นั้น, จด ถึง<br/>
ลำ แม่น้ำ โดย ยาว ๑๒๐ ฟุต. มี เขื่อน สอง ฟาก กว้าง ขวาง แขง<br/>
แรง นัก, มั่น เล็ก กำ ปั่น ใหญ่ จะ จอด อาไศรย อยู่ ปาก อู่ ได้ ใน<br/>
ทุก เวลา ไม่ เปน อันตราย เลย. แล มี เครื่อง จักร สำรับ ยก เสา<br/>
กะโดง, แล บ่อ น้ำ สำรับ กลไฟ แขง แรง นัก. อู่ นั้น พร้อม<br/>
ด้วย เครื่อง สูบ ไป ด้วย กำลัง กลไฟ. มี แรง มาก เพื่อ จะ ได้ สูบ<br/>
น้ำ ให้ ออก ได้ โดย เร็ว ได้, ไม่ ว่า น้ำ ขึ้น น้ำ ลง. พร้อม ด้วย<br/>
เครื่อง ใช้ ใน การ ทำ เรือ ใบ แล เรือ กล. แล การ นั้น มี นาย ที่<br/>
เปน ชาติ ยูรบ, ได้ เคย ทำ การ เช่น นั้น หลาย ปี, จึง ชำนาญ<br/>
ใน การ เหล่า นี้ ทุก อย่าง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ แล ลูก จ้าง สำรับ อู่ นั้น เปน คน เลือก มา แต่ ฮ่องกง แล<br/>
วัมภู ทั้ง นั้น, เปน คน ชำนาญ ใน การ นั้น. ๏ พวก กำปะนี แห่ง อู่<br/>
นั้น, ปราถนา ที่ จะ ให้ คน ทั้งหลาย พิเคราะห์ ดู ว่า, อู่ นี้ ตั้ง อยู่ ที่ มี<br/>
ไม้ สัก บริบูรณ แล ถูก ด้วย. ๏ อนึ่ง อู่ นี้ มี จักร เลื่อย ไม้, เพื่อ จะ<br/>
ได้ การ เร็ว. หมอน ที่ รอง เรือ สูง สี่ ฟุต, แล จะ ชัก ออก เมื่อใด<br/>
ก็ ชัก ได้ โดย สดวก, ไม่ ต้อง เสีย อะไร ใน การ เปลี่ยน หมอน นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง พวก กำปะนี แห่ง อู่ นั้น, จะ รับ ธุระ คิด ใน การ ที่<br/>
จะ ต้อง ลง ทุน ซ่อม แปลง เรือ, แล จะ รับ เหมา เอา การ นั้น,<br/>
เรือ ไม้ ก็ ดี เรือ เหล็ก ก็ ดี, แล จะ รับ ต่อ เรือ ใบ เรือ กล ไฟ ฤา<br/>
การ ได ๆ ที่ ใน การ ช่าง ต่อ เรือ ซ่อม แปลง เรือ. ๏ ไม้ แล<br/>
เหล็ก แล ของ อื่น ๆ ที่ จะ ต้อง ซื้อ นั้น, เรา จะ ขาย ให้ ตาม ราคา<br/>
ตลาด กรุง เทพ นี้. ๏ อนึ่ง เรือ ทั้งหลาย ที่ จะ เข้า อู่ นั้น, จะมา<br/>
จอด ที่ ทุ่น แห่ง กำปะนี ฤา ที่ เขื่อน นอก อู่ นั้น, ไม่ ต้อง เสีย เงิน<br/>
กว่า ผู้ ที่ เปน นาย การ จะ สั่ง ให้ เลื่อน ออก จาก ที่ นั้น เมื่อ ได.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง กัปตัน แห่ง เรือ ทั้งหลาย, เมื่อ จะ ออก จาก อู่ นั้น,<br/>
ต้อง เขียน ชื่อ ตัว ลง ที่ บาญชี แห่ง นาย อู่ นั้น เสีย ก่อน จึง ออก<br/>
ได้. ๏ อนึ่ง แต่ บัรดา หนังสือ, ที่ จะ ฝาก มา ถึง อู่ นั้น, ต้อง<br/>
ฝาก ไป ถึง มิสเตอร์. เอ. โรเบิดซัน ว่า จะ ได้ เปลี่ยน อย่าง<br/>
นั้น, บัด นี้ มิสเตอร์. เอ. โรเบิดซัน เปน นาย กอง นั้น<br/>
เปน เจ้า กระทรวง ใน การ ที่ จะ ใช้ เงิน เก็บ เงิน แต่ ผู้ เดียว.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-07-12_11_3 -->
{{< news/rawHtml >}}
<table cellpadding="0" cellspacing="0" class="bkkrec_thai_07">
<tbody>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_235" colspan="6" valign="bottom">กำปั่น เข้า กรุง เทพ ฯ</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_c0" valign="bottom">เข้ามาเมื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_134" valign="bottom">กำปั่น ชื่อ ไร</td>
<td class="bkkrec_thai_236" valign="bottom">กับบีตัน ชื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_c1" valign="bottom">กี่ ตอน</td>
<td class="bkkrec_thai_93" valign="bottom">เรือ อะไร</td>
<td class="bkkrec_thai_c2" valign="bottom">มาแต่ไหน</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_c3" valign="bottom">เดือน ๙ แรม ๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1e2" valign="bottom">คัศโม</td>
<td class="bkkrec_thai_237" valign="bottom">ดูพู่เรเต</td>
<td class="bkkrec_thai_c4" valign="bottom">๑๗๐๐</td>
<td class="bkkrec_thai_99" valign="bottom">เรือรบกลไฟฝรั่งเศศ</td>
<td class="bkkrec_thai_c5" valign="bottom">ไซง่อน</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_12b" valign="bottom">เดือน ๙ แรม ๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1e4" valign="bottom">วอเตอ เลเล</td>
<td class="bkkrec_thai_238" valign="bottom">เตศ</td>
<td class="bkkrec_thai_c7" valign="bottom">๑๔๐</td>
<td class="bkkrec_thai_a0" valign="bottom">สกุเนอ อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_c8" valign="bottom">สิงค์โปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_12b" valign="bottom">เดือน ๙ แรม ๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1e4" valign="bottom">วิรินา</td>
<td class="bkkrec_thai_238" valign="bottom">บิ้วลัศกี่</td>
<td class="bkkrec_thai_c7" valign="bottom">๕๖๕</td>
<td class="bkkrec_thai_a0" valign="bottom">ชิบสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_c8" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_12f" valign="bottom">เดือน ๙ แรม ๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_239" valign="bottom">เจ้าพระยา</td>
<td class="bkkrec_thai_23a" valign="bottom">ออวตัน</td>
<td class="bkkrec_thai_23b" valign="bottom">๓๕๓</td>
<td class="bkkrec_thai_1f7" valign="bottom">กลไฟสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_131" valign="bottom">สิงค์โปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_23c" valign="bottom">ออกไปเมื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_23d" colspan="4" valign="bottom">กำปั่น ออก จาก กรุง เทพ ฯ</td>
<td class="bkkrec_thai_23e" valign="bottom">จะไป ไหน</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_c3" valign="bottom">เดือน ๙ แรม ๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1e2" valign="bottom">เอมิเดากลัด</td>
<td class="bkkrec_thai_237" valign="bottom">วู ลฟ์</td>
<td class="bkkrec_thai_c4" valign="bottom">๓๓๓</td>
<td class="bkkrec_thai_99" valign="bottom">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_c5" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_12b" valign="bottom">เดือน ๙ แรม ๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1e4" valign="bottom">เรศโซลูตี้</td>
<td class="bkkrec_thai_238" valign="bottom">ยู เซม</td>
<td class="bkkrec_thai_c7" valign="bottom">๘๖๐</td>
<td class="bkkrec_thai_a0" valign="bottom">ชิบสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_c8" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_12d" valign="bottom">เดือน ๙ แรม ๔. ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1e6" valign="bottom">ฮองกง</td>
<td class="bkkrec_thai_23f" valign="bottom">ฟรีเดนเบิก</td>
<td class="bkkrec_thai_ca" valign="bottom">๖๕๗</td>
<td class="bkkrec_thai_a8" valign="bottom">ชิบสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_cb" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_12b" valign="bottom">เดือน ๙ แรม ๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1e4" valign="bottom">คัศโม</td>
<td class="bkkrec_thai_238" valign="bottom">ดูพูเรเต</td>
<td class="bkkrec_thai_c7" valign="bottom">๑๗๐๐</td>
<td class="bkkrec_thai_a0" valign="bottom">เรือรบกลไฟฝรั่งเศศ</td>
<td class="bkkrec_thai_c8" valign="bottom">ไช่ง่อน</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_12b" valign="bottom">เดือน ๙ แรม ๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1e4" valign="bottom">ไฟลอิ่งฟิ๊ด</td>
<td class="bkkrec_thai_238" valign="bottom">ซักตรอฟ</td>
<td class="bkkrec_thai_c7" valign="bottom">๒๐๕</td>
<td class="bkkrec_thai_a0" valign="bottom">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_c8" valign="bottom">นิงโป</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_12b" valign="bottom">เดือน ๙ แรม ๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1e4" valign="bottom">เสนต์ ยอด</td>
<td class="bkkrec_thai_238" valign="bottom">ดาวิศ</td>
<td class="bkkrec_thai_c7" valign="bottom">๓๙๕</td>
<td class="bkkrec_thai_a0" valign="bottom">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_c8" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_12b" valign="bottom">เดือน ๙ แรม ๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1e4" valign="bottom">แฟเร</td>
<td class="bkkrec_thai_238" valign="bottom">คอบคิ</td>
<td class="bkkrec_thai_c7" valign="bottom">๒๓๑</td>
<td class="bkkrec_thai_a0" valign="bottom">สกุเนออังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_c8" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_12b" valign="bottom">เดือน ๙ แรม ๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1e4" valign="bottom">เอมอย</td>
<td class="bkkrec_thai_238" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_c7" valign="bottom">๓๓๐</td>
<td class="bkkrec_thai_a0" valign="bottom">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_c8" valign="bottom">สิงค์โปร</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_12b" valign="bottom">เดือน ๙ แรม ๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1e4" valign="bottom">เดนมาด</td>
<td class="bkkrec_thai_238" valign="bottom">เปรา ซิ</td>
<td class="bkkrec_thai_c7" valign="bottom">๓๒๘</td>
<td class="bkkrec_thai_a0" valign="bottom">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_c8" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_12f" valign="bottom">เดือน ๙ แรม ๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_239" valign="bottom">มิตีออ</td>
<td class="bkkrec_thai_23a" valign="bottom">ปีติรเซน</td>
<td class="bkkrec_thai_23b" valign="bottom">๓๙๔</td>
<td class="bkkrec_thai_1f7" valign="bottom">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_131" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
</tbody>
</table>
{{< /news/rawHtml >}}
{{< news/br >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-07-12_12_1 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
ช่าง นาฬิกา
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า มี ความ ปราถนา จะ ให้ ท่าน ทั้งปวง ทราบ ว่า, ข้า<br/>
พเจ้า ตั้ง บ้าน อยู่ ที่ ถนน เจริญ กรุง,  เปน ช่าง ทำ นาฬิกา พก<br/>
ทำ นาฬิกา ใหญ่,  แล นาฬิกา โทรนำมิเตอ.  ถ้า นาฬิกา อย่าง ไร<br/>
เสีย ก็ แก้ไข ได้ทุก อย่าง.  แล จะ ทำ ให้แล้ว เรว แล ดี ด้วย,<br/>
แล ทำ เขม เดิน เรือ ก็ ได้.  ข้าพเจ้า มี ชื่อ ใน ท้าย หนังสือ นี้ ชื่อ<br/>
เอฟ. เอช. โลเอลกี.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ หนังสือ ที่ จะ ขาย ๚
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ หนังสือ ดิกชะนะเร ภาษา อังกฤษ แปล เปน<br/>
ไทย {{< news/indent1 >}} แปล ออกใหม่ ๆ ใน เรว ๆ นี้ {{< news/indent1 >}} เปน หนังสือ<br/>
ย่อม ๆ เปน อย่าง ดี ซึ่ง ผู้ หนึ่ง ผู้ ใด จะ เรียน ภาษา<br/>
อังกฤษ แปล เป็นไทยได้  เป็น หนังสือ สำหรับ ขาย มี<br/>
อยู่ ที่ บ้าน ข้าพเจ้า หมอ ปรัดเล แล ที่ บ้าน หมอ แบก<br/>
ก็ ดี เชิญ ท่าน ทั้งปวง มา ดู จะ ขาย ให้ ภอ สมควร
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ของที่จะขายมีปลาดต่าง ๆ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ มี ห้าง ขาย ของ ตั้ง ขึ้น ใหม่ อยู่ ที่ ใน บ้าน สมเดจ<br/>
องค์ ใหญ่ {{< news/indent1 >}}  แล สินค้า สำรับ ขาย ที่ ใน ห้าง นั้น มี อยู่<br/>
หลาย อย่าง ล้วน แต่ สิ่ง ของ ที่ ปลาด, มา แต่ นอก มี ขวด<br/>
ใส่ น้ำ ต่าง ๆ แล ของ เล่น ที่ อย่าง แปลก ๆ พึ่ง แรก จะ<br/>
มี เข้า มา {{< news/indent1 >}} ของ ที่ ห้าง นั้น ปลาด กว่า ห้าง อื่น ๆ มาก เชิญ<br/>
ท่าน ทั้ง ปวง มา ชม เล่น {{< news/indent1 >}} ข้าพเจ้า ผู้ เจ้าของ ชื่อ เอ.ไอ มัน<br/>
คน หนึ่ง กับ คี เฮนเร คน หนึ่ง  {{< news/indent1 >}} ได้ เข้า ส่วน กัน ใน การ ห้าง<br/>
จะ ขาย ให้ ราคา เพียง อย่าง กลาง ภอ สมควร ไม่ให้ แพง นัก
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-07-12_12_3 -->
{{< news/rawHtml >}}
<table cellpadding="0" cellspacing="0" class="bkkrec_thai_07">
<tbody>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1b7" colspan="7" valign="bottom">๏ ปฏิทิน บอก โมง แล ทุ่ม ใน ข้าง ขึ้น เดือน ๘-๘ นี้ ฯะ</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1b8" valign="bottom">ค่ำ อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_b5" valign="bottom">ค่ำ ไทย</td>
<td class="bkkrec_thai_b4" valign="bottom">ค่ำ จีน</td>
<td class="bkkrec_thai_92" valign="bottom">อาทิตย์ ขึ้น กี่ โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_94" valign="bottom">อาทิตย์ ตก กี่ โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_92" valign="bottom">อาทิตย์ เที่ยง กี่ โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_c2" valign="bottom">จันทร์ ขึ้น กี่ ทุ่ม</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1b9" valign="bottom">เดือน ยูไลย</td>
<td class="bkkrec_thai_d9" valign="bottom">เดือน ๘/๘</td>
<td class="bkkrec_thai_1ba" valign="bottom">เดือน ๖</td>
<td class="bkkrec_thai_98" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_9a" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_98" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_c5" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1bb" valign="bottom">วัน ศุกร ๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1bc" valign="bottom">ขึ้น ค่ำ ๑</td>
<td class="bkkrec_thai_1bd" valign="bottom">ขึ้น ค่ำ ๑</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๔๑ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_a1" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๑๙ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">๕ โมง ๕๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_c8" valign="bottom">ทุ่ม ๑ ๒๒ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1bb" valign="bottom">วัน เสาร์ ๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1bc" valign="bottom">๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1bd" valign="bottom">๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๔๑ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_a1" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๑๙ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">๕ โมง ๕๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_c8" valign="bottom">๒ ทุ่ม ๑๗ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1bb" valign="bottom">วัน อาทิตย์ ๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1bc" valign="bottom">๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1bd" valign="bottom">๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๔๑ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_a1" valign="bottom">ค่ำ ย่ำ แล้ว ๑๙ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">๕ โมง ๕๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_c8" valign="bottom">๓ ทุ่ม ๒ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1bb" valign="bottom">วัน จันทร ๑๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1bc" valign="bottom">๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1bd" valign="bottom">๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๔๑ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_a1" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๑๙ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">๕ โมง ๕๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_c8" valign="bottom">๓ ทุ่ม ๔๖ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1bb" valign="bottom">วัน อังคาร ๑๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1bc" valign="bottom">๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1bd" valign="bottom">๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๔๑ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_a1" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๑๙ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">๕ โมง ๕๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_c8" valign="bottom">๔ ทุ่ม ๔๐ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1bb" valign="bottom">วัน พุทธ ๑๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1bc" valign="bottom">๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1bd" valign="bottom">๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๔๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_a1" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๑๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">๕ โมง ๕๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_c8" valign="bottom">๕ ทุ่ม ๑๙ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1be" valign="bottom">วัน พฤหัส ๑๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1bf" valign="bottom">๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1c0" valign="bottom">๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_a7" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๔๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_a9" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๑๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_a7" valign="bottom">๕ โมง ๕๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_cb" valign="bottom">๖ ทุ่ม ๓ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1bb" valign="bottom">วัน ศุกร ๒๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1bc" valign="bottom">๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1bd" valign="bottom">๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๔๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_a1" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๑๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">๕ โมง ๕๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_c8" valign="bottom">๖ ทุ่ม ๕๑ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1bb" valign="bottom">วัน เสาร์ ๒๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1bc" valign="bottom">๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1bd" valign="bottom">๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๔๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_a1" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๑๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">๕ โมง ๕๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_c8" valign="bottom">๗ ทุ่ม ๓๙ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1bb" valign="bottom">วัน อาทิตย์ ๒๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1bc" valign="bottom">๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1bd" valign="bottom">๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๔๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_a1" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๑๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">๕ โมง ๕๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_c8" valign="bottom">๘ ทุ่ม ๒๗ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1bb" valign="bottom">วัน จันทร ๒๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1bc" valign="bottom">๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1bd" valign="bottom">๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๔๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_a1" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๑๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">๕ โมง ๕๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_c8" valign="bottom">๙ ทุ่ม ๑๖ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1bb" valign="bottom">วัน อังคาร ๒๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1bc" valign="bottom">๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1bd" valign="bottom">๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๔๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_a1" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๑๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">๕ โมง ๕๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_c8" valign="bottom">๑๐ ทุ่ม ๕ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1bb" valign="bottom">วัน พุทธ ๒๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1bc" valign="bottom">๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1bd" valign="bottom">๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๔๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_a1" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๑๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">๕ โมง ๕๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_c8" valign="bottom">๑๐ ทุ่ม ๕๓ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1bb" valign="bottom">วัน พฤหัส ๒๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1bc" valign="bottom">๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1bd" valign="bottom">๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๔๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_a1" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๑๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">๕ โมง ๕๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_c8" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๔๔ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1c1" valign="bottom">วัน ศุกร ๒๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1c2" valign="bottom">๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1c3" valign="bottom">๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_e2" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๔๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_e3" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๑๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_e2" valign="bottom">๕ โมง ๕๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_131" valign="bottom">. . . . .</td>
</tr>
</tbody>
</table>
{{< /news/rawHtml >}}
{{< news/br >}}
{{< news/br >}}
