---
linkTitle: 'August 11th, 1866'
title: 'Bangkok Recorder (Thai) - August 11th, 1866'
description: 'Bangkok Recorder (Thai); August 11th'
date: 2026-01-14T00:00:01Z
draft: false
type: news
weight: 34
---
<!-- Article: 1865-03-01_1_0 -->
{{< news/headerLogo >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-03-01_1_1 -->
{{< news/headerLogo2 >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-08-11_1_2 -->
{{< news/headerDate >}}
<tr>
 <td>เล่ม ที่ ๒ เดือน ๘ แรม สิบ ห้า ค่ำ ปี ขาน อัฐศก จุลศักราช ๑๒๒๘ เดือน ออคัศ วัน ที่ ๑๑ กฤษ ศักราช ๑๘๖๖, ใบ ที่ ๑๒</td>
</tr>
{{< /news/headerDate >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-08-11_1_3 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
การ จัด แจง ใน กรุง เทพ เพื่อ จะ แก้ โรค ลง ราก
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ ใน จดหมายเหตุ ที่ ออก หน หลัง นั้น, มี ข้อ ใหญ่ ว่า<br/>
ด้วย อาการ โรค ลง ราก แล การ รักษา โรค นั้น. เรา ลง ข้อ ใหญ่<br/>
นั้น เพราะ เหน จะ มี คุณ มี ประโยชน์ แก่ บ้าน เมือง มาก. เรา<br/>
คิด กลัว ว่า โรค นั้น จะ มา ถึง กรุง เทพ ฯ ปี นี้ ฤา ปี น่า. ถ้า<br/>
แม้น มา ถึง ยัง ไม่ ได้ จัด แจง บ้าน เมือง ไว้ ดี ๆ ก็ จะ เปน อัน<br/>
ตราย มาก. เรา ยัง อ้อน วอน ถึง พระเจ้า เพื่อ จะ ไม่ ยอม ให้<br/>
โรค นั้น มา ถึง ได้. แต่ ยัง หา รู้ ว่า จะ โปรด ฤา ไม่ โปรด. แต่<br/>
เหน ควร ที่ จะ จัด แจง ไว้ เหมือน ได้ รู้ แน่ ว่า, คง จะ มา ถึง,<br/>
เหมือน เรา อ้อนวอน พระ เพื่อ จะ รักษา ลูก เมีย ไว้, จะ ให้ อยู่<br/>
เปน สุข, ก็ ควร ที่ จะ อุสาห์ พาก เพียร ใน การ ที่ หา สุข ต่าง ๆ<br/>
ด้วย จึ่ง จะ ถูก. เรา เหน ว่า ควร ที่ ขุนนาง ทั้งปวง ใน กรุง<br/>
เทพ ฯ, จะ ได้ ป้อง กัน รักษา กรุง เทพ ฯ ไว้ เพื่อ จะ ไม่ ให้ โรค<br/>
นั้น ทำลาย ชีวิตร คน มาก. เรา ได้ ยิน ข่าว ว่า โรค ลง ราก บัง<br/>
เกิด อยู่ ใน ประเทศ อินดูสต่าน บังคล่า มาก. เมล์ ที่ มา หน หลัง<br/>
บอก ว่า ถึง เมือง ปตาเวีย. เพราะ โรค นั้น มัก มา ทาง เรือ มาก.<br/>
เหน ว่า มี เรือ สยาม ค้า ขาย ที่ เมือง ปตาเวีย น่า กลัว ว่า จะ พา เอา<br/>
โรค นั้น มา ด้วย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ที่ ประเทศ ยูโรบ แล อเมริกา ทุก วัน นี้, ก็ รู้ เปน แน่<br/>
ว่า โรค ลง ราก อาไศรย โสโครก มาก. ถ้า บ้าน เรือน ไหน ๆ ไม่<br/>
สอาด โดย มาก โรค นั้น ก็ กำเริบ นัก. ถ้า บ้าน เมือง ไหน สอาด<br/>
โรค นั้น ก็ จับ ได้ น้อย ตัว คน. เรา จึ่ง ปราฐนา จะ ให้ ท่าน เสนา<br/>
บดี ใน กรุง เทพ ฯ, จัด แจง ดู ทั่ว ไป ใน บ้าน ใน เมือง ว่า ที่<br/>
ไหน เกิด โสโครก มาก, ควร จะ ทำ ยัง ไร จะ ล้าง โสโครก ออก ให้<br/>
ได้ ทุก วัน ๆ. เรา เหน หลาย แห่ง, ที่ น้ำ ขึ้น ไม่ ถ้วม ถึง โส<br/>
โครก ยัง ค้าง อยู่ โสโครก ก็ กล้า ขึ้น ทุก วัน ๆ. ถ้า มี โรค มา<br/>
ถึง แล้ว ที่ นั้น ก็ จะ เปน ที่ บำรุง โรค ลง ราก แท้. ที่ บ้าน พุต<br/>
เกจ ล่าง ริม บ้าน พวก มิศซันนาเร, เกิด โสโครก เพราะ น้ำ โสโครก<br/>
ไหล มา แต่ ถนน เจริญ กรุง, ไม่ใคร่ จะ ออก ได้ ค้าง อยู่ ที่ นั้น.<br/>
คน เกิด ไข้พิศม์ ที่ บ้าน มิศชันนาเร นั้น, พวก อเมริกา ตาย คน<br/>
หนึ่ง,      ที่ บ้าน พุตเกจ เมีย กัปตัน ชาติ ยุโรบ ตาย คน หนึ่ง,<br/>
เปน ไข้ แทบ ตาย อีก สอง คน สาม คน แต่ รอด ได้. หมอ แคม<br/>
เบล ผู้ รักษา จึ่ง ว่า ไข้ นั้น เกิด เพราะ โสโครก,      ที่ ค้าง อยู่ หลัง<br/>
บ้าน พุตเกจ.      กงสุล พุตเกจ กับ หมอ ดิน เรี่ย ราย เงิน ขุด<br/>
คลอง นั้น ออก ให้ คล่อง,      ภอ ที่ น้ำ ขึ้น ก็ ไป ได้ ล้าง ออก เสีย<br/>
ทุก วัน ๆ, จึ่ง ไม่ ต้อง กลัว ต่อ ไป.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ โสโครก เช่น ว่า นี้ ก็ มี มาก ใน กรุงเทพ ฯ ก็ ควร ที่ จะ<br/>
ขุด คลอง ให้ น้ำ ไหล เข้า ไหล ออก ได้.  ถ้า ไม่ ทำ น่า กลัว ว่า จะ<br/>
เกิด ไข้ ลง ราก นัก.      ถึง จะ ไม่ เปน ลง ราก ก็ จะ เปน ไข้ บิด<br/>
บ้าง ไข้ พิศม์ บ้าง.    กรุงเทพ ฯ เปน ที่ จะ ล้าง ด้วย น้ำ สดวก ไม่<br/>
ต้อง ลง ทุน มาก, เพราะ น้ำ ขึ้น น้ำ ลง มี ทุก วัน ๆ ทั่ว ไป.  คน<br/>
อยู่ ริม แม่ น้ำ ริม คลอง ก็ มาก.      ถึง ไม่ ได้ อยู่ ริม คลอง ก็ ภอ<br/>
ที่ จะ ทำ คลอง เล็ก ๆ ให้ ถึง บ้าน ได้.      น้ำ ก็ จะ ไหล ขึ้น ไหล<br/>
ออก ได้ แทบ จะ ทุก วัน,      เหน ว่า ควร ที่ คอเวอเมนต์ จะ บังคับ<br/>
ให้ คน ทำ การ นั้น อย่า ให้ โสโครก ค้าง อยู่ ที่ บ้าน เลย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ แต่ เรา เหน ว่า ฝูง ราษฎร ทั้งปวง เกียจ คร้าน นัก.  ไม่<br/>
อยาก ทำ ให้ ที่ บ้าน ของ ตัว สอาด,      เขา ชอบ อาบ น้ำ ทุก วัน<br/>
ให้ ตัว สอาด ก็ จริง, ถ้า ไม่ อาบ ทน ไม่ ได้.  แต่ เขา อาจ ทน โส<br/>
โครก ใน บ้าน ใน ที่ นอน ใน ที่ มุ้ง หมอน ใน ใต้ ถุน หนัก นัก เหลือ<br/>
ที่ จะ เปรียบ เทียบ, เขา ทน ได้ ว่า ชั่ง มัน เปน ไร.  ฝูง ราษฎร ภอ<br/>
ที่ จะ ทำ คลอง เล็ก ๆ ไข ให้ น้ำ ไหล ออก จาก ใต้ ถุน.      ถ้า เข้า<br/>
กัน หลาย บ้าน เอา แรง กัน ทำ ก็ ได้.  ไม่ ต้อง ลง ทุน มาก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ บัด นี้ ข้าพเจ้า ปราฐนา จะ ชัก ชวน ให้,      คอเวอเมนต์ มี<br/>
หมาย ประกาศ ถึง ทุก บ้าน ทุก เรือน {{< news/indent1 >}} ให้ เจ้า บ้าน ทั้งปวง ชำระ<br/>
ใน บ้าน ใน ที่ นอน ใต้ ถุน ทุก แห่ง ให้ ดี, {{< news/indent1 >}} ให้ รักษา ไว้ อย่า ให้<br/>
บังเกิด โสโครก อีก ได้.  ถ้า แม้น ไม่ ฟัง ให้ ปรับ ไหม ตาม ที่ สม<br/>
ควร, สินไหม นั้น ให้ เข้า ใน ท้อง พระคลัง, นิ แล เปน การ ที่ คอเวอ<br/>
เมนต์ กรุงเทพ ๚ ควร จะ เอา เปน ธุระ โดย เรว, จะ เปน คุณ เปน<br/>
ประโยชน์ แก่ กรุง เทพ ฯ มาก. ที่ ประเทศ ยูโรบ แล อเมริกา มี<br/>
กดหมาย ให้คน ทั้งปวง ทำ เย่า เรือน บ้าน ให้ สอาด, ถ้า ไม่ ฟัง ก็<br/>
เปน โทษ ตาม กดหมาย, กดหมาย เช่น นั้น ก็ ควร เพราะ ว่า,<br/>
กรุง ใหญ่ มี คน ประชุม มาก, อยู่ แน่น กัน จำ เปน เกิด โสโครก.<br/>
ถ้า ไม่ ได้ ไข ออก แล้ว เปน ไข้ นัก. ถ้า จะ ทิ้ง ไว้ ให้ คน ทำ<br/>
ตาม อำเภอ ใจ ก็ คง จะ ไม่ ชำระ เลย. ใน ปี นี้ ได้ข่าว ว่า บ้าน<br/>
เมือง ใหญ่ ๆ, ที่ ประเทศ ยูโรบ แล อเมริกา, จัด แจง บ้าน<br/>
เมือง ให้ สอาด ดี ไม่ ให้ เกิด โสโครก ได้. ขอ ให้ คอเวอเมนต์<br/>
กรุงเทพ ฯ เอา นั้น เปน อย่าง, จึ่ง จะ ได้ ชื่อ เสียง ดี ขึ้น นัก. แล้ว<br/>
จะ ได้ ให้ รอด ชีวิตร คน มาก กว่า มาก.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ หนังสือ คัด ออก จาก หนังสือ จด หมาย
เหตุ หมอยา ที่ เมือง อะเมริกา
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ที่ ๑ ว่า ชาว บ้าน ทุก ครัว, เปรียบ ความ เหมือน<br/>
เปน นี่ แก่ ตัว, เปน นี่ แก่ ครอบ ครัว ของ ตัว, แล เปน นี่ แก่<br/>
เพื่อน บ้าน ของ ตัว, ใน การ ที่ จะ รักษา ตัว รักษา บ้าน, ตั้ง<br/>
แต่ ชั้น บน จน ใต้ ถุน, ตั้ง แต่ ปะตู บ้าน ไป จน สิ้น ที่ อัน เปน<br/>
เขตร ฃอง ตัว. อย่า ให้ เปน ที่ จะ บำรุง ให้ เกิด โรค ลง ราก ได้<br/>
เลย. ควร ที่ ชาว บ้าน ทุก บ้าน จะ กวาด ชำระ ให้ หมด จด ใน<br/>
จัง หวัด ของ ตัว.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ที่ ๒ ทุก คน ที่ เปน ขุนนาง มี อำนาถ ที่ บ้าน เมือง ใด<br/>
ใด, ควร ที่ จะ เข้า ใจ ว่า เปน ธุระ ของ ตัว ตาม ที่ ได้ สัญญา ไว้<br/>
ใน ตำแหน่ง นั้น ว่า จะ ได้ รักษา ที่ ตำแหน่ง, เพื่อ จะ ได้ เปน<br/>
ประโยชน์ แก่ บ้าน เมือง. ควร ที่ ขุนนาง ทุก ตัว คน จะ ดู แล<br/>
สิ่ง เปน โสโครก ค้าง อยู่ ไม่ ไหล ออก ทุก วัน, ควร ที่ จะ บังคับ<br/>
ให้ คน ชำระ ที่ เช่น นั้น เสีย ให้ เรว, ก่อน โรค ลง ราก ยัง ไม่<br/>
มา ถึง ถ้า ผัด ไป จน มา ถึง เข้า แล้ว แล จะ ชำระ โรค ก็ จะ<br/>
เกิด กำเริบ ขึ้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ที่ ๓ ที่ ใน เมือง อเมริกา นั้น, ควร จะ ชำระ ใน<br/>
เดือน สาม เดือน สี่ เมื่อ ยัง ไม่ ร้อน นัก. ถ้า ผัด ไป จน ฤตู ร้อน<br/>
แล้ว. ก็ ลง มือ ทำ จะ เกิด ไมแอซ่ ขึ้น. ไมแอซ่ นั้น จะ เกิด<br/>
โรค ต่าง ๆ มากมาย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า ผู้ เปน เอดิตอร์ ของ จดหมาย เหตุ, เหน ว่า คำ<br/>
ที่ พวก หมอ อะเมริกา ว่า นี้ เปน คำ ดี มาก. เรา เหน ว่า เวลา<br/>
นี้ เปน เวลา ฝน ตก มาก ควร จะ ชำระ บ้าน เมือง,     เพราะ เมื่อ<br/>
เวลา ฝน ตก มาก ฝน ก็ ล้าง ซะ ไมแอซำ ออก เสีย.     ไม่ ใคร่<br/>
จะ ขึ้น ได้. เพราะว่า ไมแอซำ นั้น,     มัก เกิด เมื่อ ต้น ฤดู แล้ง,<br/>
ด้วย ว่า ของ เน่า ของ โสโครก แห้ง ลง.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ข่าว พระ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า คำนับ มา ยัง ท่าน ผู้ จด หมาย เหตุ, ด้วย ข้าพเจ้า<br/>
แจ้ง ว่า มี พระ ชื่อ ตาด, เปน หมอ วิเสศ แต่ ปาก, ข้าพเจ้า เหน<br/>
อยู่ ว่า ผิด จริต สงฆ์ ทั้งหลาย, เข้า มา อยู่ บ้าน ตั้ง แต่ เดือน สาม<br/>
จน เดือน แปด อุตราสาห,     ที่ บ้าน นั้น จะ มี การ บวช นาค,<br/>
พระ นั้น นึก ละ อาย จึ่ง ไป อยู่ วัด ละมุด ข้าง บ้าน,     ต้น เดือน<br/>
แปด บุร พาสาท ขึ้น ค่ำ หนึ่ง.     ก็ กลับ มา อยู่ แต่ ว่า มา รักษา<br/>
ไข้ ก็ อยู่ จน ทุก วัน นี้,     แต่ ทรัพย์ สิ่ง ของ นั้น ก็ มอบ ให้ สีกา<br/>
เก็บ อยู่ เรือน.     แต่ เหน พระ ชื่อ ตาด นั้น คง จะ เปน ด้วง แอน<br/>
เปน ชัด ที่ เดียว ถ้า จะ สืบ แล้ว ให้ ได้ จริง หมด ทั้ง นั้น. ขอ ท่าน<br/>
จง จด หมาย เหตุ ให้ จง ได้,     แต่ บ้าน เรือน อยู่ เฉลียง บาง โพ<br/>
ข้าม ฝั่ง ตะ วัน ตก,     ข้าง เหนือ วัด ละมุด ประ มาณ เส้น หนึ่ง,<br/>
ขอ ท่าน จง ลง หนังสือ ประ กาศ เถิด.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ ว่า ด้วย หมา จิ้ง จอก หาง ด้วน ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เดิม นั้น มี หมา จิ้ง จอก ตัว หนึ่ง, ได้ เที่ยว ไป หา อาหาร<br/>
กิน. ตัว ติด แร้ว เข้า ดิ้น ไป มา หาง ก็ ขาด แล้ว หนี ไป. ภบ<br/>
เพื่อน เข้า ก็ ขาย นัก ไม่ อยาก จะ อยู่, เขา คิด ว่า ตาย เสีย จะ ดี<br/>
เพราะ เอา หาง มา ติด เข้า ไม่ ได้ แล้ว,     จำ เปน ต้อง ทำ ตาม<br/>
ปัญญา เรา. จึ่ง เรียก หมา จิ้ง จอก เหล่า นั้น มา แล้ว จึ่ง ว่า เรา<br/>
ทั้งหลาย ชวน กัน ตัด หาง เสีย ให้ หมด ด้วย กัน เถิด จึ่ง จะ ดี.<br/>
หาง นี้ จะ เอา ไว้ ต้อง การ อะไร ไม่ ดี ดู น่า เกลียด น่า ชัง,     เปน<br/>
ฃอง หนัก ตัว เปล่า ๆ, ดู ประหลาด ใจ ด้วย ตัว เรา ต้อง ทน ธระ<br/>
มาน เพราะ หาง นาญ มา แล้ว,          แต่ ท่าน ทั้งหลาย ยัง หา รู้<br/>
ไม่ ว่า ตัด หาง เสีย แล้ว จะ สบาย ยัง ไร.     ฝ่าย ตัว ข้าพเจ้า ได้<br/>
ตัด หาง เสีย บัด นี้, มี ความ สบาย ยิ่ง นัก.     เพื่อน เอ๋ย จง ฟัง<br/>
คำ เรา ว่า เถิด, จง จัด แจง หา ช่อง โอกาส ที่ จะ ตัด หาง เสีย ให้<br/>
หมด ด้วย กัน.     หมา จิ้ง จอก ตัว หนึ่ง รู้ ว่า หมา ตัว นั้น คิด แร้ว<br/>
หาง จึ่ง ได้ ด้วน, แล้ว จึ่ง ว่า ถ้า เรา เปน เหมือน ท่าน เรา จึ่ง จะ ตัด<br/>
หาง บ้าง ให้ เหมือน กับ ท่าน.     คำ เปรียบ นี้ ใจ ความ ว่า ได้ เชื้อ<br/>
ฟัง ถ้อย คำ ของ คน ที่ จะ หลอก ให้ ทำ ได้ ดี แก่ ตัว เอง.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-08-11_3_1 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
พงษาวดาร อังกฤษ ต่อไป
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ ปรินซออฟเวล จึ่ง สั่ง ให้ แต่ง ม้า พระ ที่ นั่ง อย่าง ดี, สี<br/>
สังข์ พร้อม ด้วย เครื่อง ประดับ สำหรับ กระษัตร เสรจ์ มา เทียบ ไว้,<br/>
แล้ว เชิญ พระเจ้า ฝรั่งเสศ ให้ สง ทรง เครื่อง ราชกระษัตร พิเสศ,<br/>
เสดา มา ทรง อัศวราช ไป ข้าง หน้า ส่วน พระองค์ นั้น, ทรง ม้า<br/>
เล็ก เลว ตาม เสดจ์ พระเจ้า ฝรั่งเสศ เสดจ์ ไป เฝ้า พระ ราช บิดา.<br/>
ฝ่าย เอดเวิต พระเจ้า แผ่นดิน อังกฤษ ทรง ทราบ ว่า, ปรินซออฟ<br/>
เวละ ราชโอรศ มี ไชย ชำนะ, จับ ยอน เจ้า แผ่นดิน ฝรั่งเสศ ได้<br/>
พา มา เฝ้า, ทรง พระ โสมนัศ ปรีดา ภิรม เสดจ์ ออก มา คอย ชม<br/>
พระโอรศ. ทอด พระเนตร เหน พระเจ้า ฝรั่งเสศ กับ ปรินซออฟเวละ<br/>
ราชโอรศ เข้า มา เฝ้า, ก็ เสดจ์ จาก ราชาอาศน์ ไป ต้อน รับ ด้วย<br/>
ปรีดา, ตรัส โอภาษ ปราไสย มิให้ พระเจ้า ฝรั่งเสศ เศร้า พระ<br/>
ไทย. สั่ง ให้ แต่ง โต๊ะ ถวาย แล้ว พระราชทาน รังวัน ให้ พระเจ้า<br/>
ฝรั่งเสศ อยู่ เปน ศุข สำราญ. เอดเวิต จึ่ง สัญญา ว่า, จะ เอา<br/>
ค่า ไถ่. ถ้า ได้ ค่า ไถ่ แล้ว จะ ปล่อย ไป. ถึง ยัง ไม่ ได้ ค่า ไถ่<br/>
ครบ, ให้ ส่ง ขุนนาง ฝรั่งเสศ สี่ สิบ คน มา ไว้ เปน ตัว จำนำ.<br/>
แล้ว พระองค์ ส่ง ยอน เจ้า แผ่นดิน ไป ยัง กรุง ฝรั่งเสศ. ครั้น<br/>
ยอน เสดจ์ ไป ถึง กรุง ฝรั่งเสศ แล้ว จะ ทำ ตาม สัญญา, พระ<br/>
ราชบุตร ซึ่ง ว่า ราชการ แทน พระองค์ อยู่ นั้น ไม่ ยอม. ยอน<br/>
เกรง จะ เสีย สัตย์ เสดจ์ กลับ มา, สิ้น พระชนม์ อยู่ ใน เมือง อัง<br/>
กฤษ, ใน คฤศต ศักราช ๑๓๖๔. อยู่ มา คฤศต ศักราช ๑๓๗๖<br/>
ปรินซออฟเวละ ก็ สิ้น ชีพ ล่วง ไป. ชาว พระ นคร โศก เศร้า<br/>
อาไลย ถึง พระองค์ เปน อัน มาก. เมื่อ ปริน ซออฟเวละ ทิวงคต<br/>
นั้น, พระชนม์ ได้ ๔๗ พรรษา. พระราช บิดา เสีย พระไทย<br/>
โศก เศร้า ถึง พระราช บุตร มิ ได้ วาย. ก็ ทรง พระ ประชวร<br/>
สวรรคต ใน คฤศต ศักราช ๑๓๗๗ พรชนมายุ ๖๕ พรรษา.<br/>
อยู่ ใน ราช สมบัติ ๕๑ ปี. มี พระ ราชบุตร ๕ องค์, พระราช<br/>
ธิดา ๔ องค์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ คฤศต ศักราช ๑๓๗๗ พระราชโอรศ ของ ปรินซออฟเวล<br/>
พระชนมายุ ๑๑ พรรษา, ได้ ราชาภิเสก ครอง กรุง ลอนดอน,<br/>
ทรง พระนาม ริดเจิน ที่ สอง, ราชการ สิทธิ์ ขาด อยู่ แก่ พระ<br/>
เจ้าอา ทั้ง ๓ องค์, ดุกออฟแลน แกซเตอ องค์หนึ่ง, ดุกออฟยอร์ก<br/>
องค์หนึ่ง, ดุกออฟกล๊อคเสซตอ องค์หนึ่ง, สาม องค์ นี้ ช่วย<br/>
กัน ว่า ราช การ แทน ริดเจิน เจ้า แผ่นดิน มา หลาย ปี. เมื่อ<br/>
คฤศต ศักราช ๑๓๘๑ มี หมาย ประกาศ ให้ ราษฎร ทั้งปวง ที่ มี อา<br/>
ยุ ๑๕ ปี ขึ้น ไป เสีย ส่วย คน ละ สิลึง,   ราษฎร ทั้งปวง พา กัน<br/>
เคือง ขุ่น วุ่น วาย นัก, ประชุม พูด จา ปฤกษา กัน อยู่ เปน หมู่ ๆ<br/>
มี ผู้ นำ หน้า ผู้ หนึ่ง ชื่อ วัดไทเลล,   พา พวก พ้อง เที่ยว ประกาศ<br/>
ไป ว่า,   พระเจ้า แผ่นดิน เบียด เบียน ให้ ราษฎร ร้อน ใจ อยู่ ท่วน<br/>
หน้า.   ใคร อยาก ได้ ความ เย็น ใจ แล้ว มา เข้า ด้วย เรา, ๆ จะ<br/>
พา ไป ร้อง ทุกข์. คน ทั้งปวง บิดา ประชุม กัน อยู่ ใน ที่ นั้น ๆ,<br/>
ก็ ดี ใจ เข้า กับ วัดไทเลล.   ๆ ได้ พรรค พวก มาก ประมาณ สาม<br/>
แสน คน, แล้ว ยก ไป กรุง ลอนดอน.   ครั้ง นั้น พระเจ้า อา ทั้ง<br/>
สาม องค์ หา อยู่ ไม่.     พวก ขบถ บอก เข้า ไป ว่า,   วัดไทเลล<br/>
พา พวก พล มา เฝ้า,   เชิญ พระเจ้า แผ่นดิน เสด็จ ออก มา,   จะ<br/>
ได้ ทูล ข้อ ราชการ บ้าน เมือง.   เจ้า แผ่นดิน ตอบ ออก ไป ว่า, พรุ่ง<br/>
นี้ ให้ วัดไทเลล พา กัน ไป ที่ ฝั่ง แม่ น้ำ เทม,   จะ เสด็จ ไป ให้ เฝ้า<br/>
ที่ นั่น.     ครั้น รุ่ง ขึ้น ริดเจิ้น เจ้า แผ่นดิน ทรง เรือ พระ ที่ นั่ง<br/>
เสด็จ ไป,   มี ขุนนาง ตาม เสด็จ ไป ไม่ มาก. พวก ขบถ เหน<br/>
เรือ พระ ที่ นั่ง มา, ก็ เกรียว กราว โห่ ร้อง ขึ้น อื้อ อึง,   ประหนึ่ง<br/>
จะ กรู กัน มา ทำ ร้าย แก่ พระเจ้า แผ่นดิน.   ๆ   เหน ดัง นั้น ก็<br/>
เสด็จ กลับ เสีย ไม่ ให้ เฝ้า     พวก ขบถ ยิ่ง โกรธ กำเริบ หนัก<br/>
ขึ้น,   ตี บ้าน ขุนนาง ระ มา ตาม ทาง จน ถึง กรุง ลอนดอน,   ทำ<br/>
ลาย ล้าง ตึก กว้าน ร้าน เรือน เสีย หลาย หลัง.   ริดเจิ้น ทราบ ดัง<br/>
นั้น เสด็จ ออก ไป ให้ วัดไทเลล เฝ้า.   วัดไทเลล ทำ ท่วง ที หยาบคาย,<br/>
ขุนนาง ผู้ หนึ่ง เหน ดัง นั้น ฟัน ด้วย กระบี่ ต้อง วัดไทเลล ตาย ต่อ<br/>
หน้า พระ ที่ นั่ง.     พวก ขบถ เหล่า นั้น ตก ใจ.   ริดเจิ้น จึ่ง ขับ<br/>
ม้า ออก ไป ประกาศ ว่า,     ท่าน ทั้งหลาย เอ๋ย อย่า เสีย ใจ เลย,<br/>
ว่า ผู้ นำ น่า ของ ท่าน ตาย เสีย ไม่ มี ใคร นำ น่า, เรา จะ เปน ผู้ นำ<br/>
น่า ท่าน ทั้งหลาย.     ตรัส ดัง นั้น แล้ว เสด็จ ออก น่า พวก ขบถ,<br/>
พวก ขบถ ตาม เสด็จ ออก ไป นอก เมือง.       ขุนนาง ทั้งปวง<br/>
ตก ใจ สำคัญ ว่า,   พวก ขบถ จับ เจ้า แผ่นดิน ไป,   ยก ทะหาร<br/>
รีบ ตาม ไป โดย พลัน.       พวก ขบถ เหน ทะหาร ตาม มา มาก<br/>
ตก ใจ,   กราบ ลง ทูล อ้อนวอน ขอ โทษ.     ริดเจิ้น ทรง พระ<br/>
กรุณา โปรด สั่ง ให้ กลับ.     พวก ขบถ พา กัน กลับ ไป ถิ่น ถาน<br/>
บ้าน เรือน ของ ตน.       พระองค์ ก็ เสด็จ กลับ เข้า พระราชวัง<br/>
มหา ชน ทั้งปวง สรรเสริญ ริดเจิ้น ว่า,   ทรง พระ ปัญญา ยิ่ง ยง,<br/>
ควร ครอบ ครอง กรุง ลอนดอน.     ภาย หลัง มา ริดเจิ้น เพลิด<br/>
เพลิน ใน การ เล่น,   ไม่ เอา พระไทย ใส่ ใน ราช กิจ.     ครั้ง นั้น<br/>
คุก ออฟ แลนแกซเตอ พระเจ้าอา องค์ ใหญ่ ไป ทำ ศึก อยู่ เมือง อื่น.<br/>
คุก ออฟ ขล๊อตเสซเตอ พระเจ้าอา องค์ น้อย คบคิด กับ ขุนนาง อื่น,<br/>
ข่มขืน ให้ วิดเจิ้น ทำ หนังสือสัญญา, มอบ ราชการ ให้ แก่ ขุนนาง<br/>
สิบสี่ คน. วิดเจิ้น ขัด ไม่ ได้ ก็ ยอม ทำ ตาม. คุก ออฟ ขล๊อด<br/>
เสซเตอ ได้ โอกาส ดั่งนั้น แล้ว, แกล้ง พาล ฆ่า ขุนนาง ที่ สัตย<br/>
ซื่อ สนิท ของ พระเจ้าแผ่นดิน เสีย หลาย คน, จน ชั้น พระพี่เลี้ยง<br/>
ก็ ฆ่า เสีย ด้วย. วิดเจิ้น เจ้าแผ่นดิน แต่ ยอม อยู่ ใน อำนาจ<br/>
ของ คุก ออฟ ขล๊อตเสซเตอ ถึง ปี หนึ่ง กับ หก เดือน, ให้ ขุ่น<br/>
ข้อง หมอง พระไทย อยู่ เปน นิตย์. อยู่ มา วัน หนึ่ง วิดเจิ้น คุม<br/>
ทะหาร ลอบ ไป จับ คุก ออฟ ขล๊อตเสซเตอ ได้, จำ ส่ง ไป ขัง ไว้<br/>
ณะ เมือง แคลิซ, แล้ว ประกาศ ให้ ขุนนาง ทั้งปวง มา ประชุม<br/>
พร้อมกัน ณะ กรุง ลอนดอน, จะ ปฤกษา โทษ คุก ออฟ ขล๊อต<br/>
เสซเตอ. แล้ว สั่ง ให้ เจ้าเมือง แคลิซ คุมตัว คุก ออฟ ขล๊อต<br/>
เสซเตอ ส่ง มา จะ ปฤกษา โทษ. เจ้าเมือง แคลิซ บอก ตอบ<br/>
มา ว่า, คุก ออฟ ขล๊อตเสซเตอ ถึงแก่กรรม เสีย แล้ว. ขุน<br/>
นาง ทั้งปวง ประชุม พร้อมกัน อยู่ นั้น ต่าง คน ต่าง นึก สงไสย ว่า,<br/>
ชรอย พระเจ้าแผ่นดิน จะ สั่ง เปน ความลับ ให้ ฆ่า เสีย. แล้ว ต้น<br/>
การ ประชุม นั้น ก็ เลิก. ขุนนาง ทั้งปวง ก็ กลับ ไป บ้านเรือน ฃอง
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ คฤศศักราช ๑๓๙๙ คุก ออฟ แลนแกซเตอ ถึงแก่ พิราไล.<br/>
วิดเจิ้น เก็บ เอา ทรัพย์มรดก มา เปน ของหลวง สิ้น. บุตร ของ<br/>
คุก ออฟ แลนแกซเตอ องค์ หนึ่ง, นาม เฮนเร โบลิงบก อยู่ ใน ประ<br/>
เทศ ฝรั่งเสศ ทราบข่าว ดั่งนั้น, คิด จะ เอา มรดก ของ บิดา คืน,<br/>
จัดแจง เรือรบ ข้าม มา ประเทศ อังกฤษ. ครั้งนั้น วิดเจิ้น เสดจ์<br/>
ไป ปราบปราม พวก ขบถ อยู่ ใน เกาะ ไอยะแลนด์. คุกออฟย็อค<br/>
อยู่ รักษา พระนคร. เฮนเร โบลิงบก ครั้น ข้าม มา ถึง ประเทศ<br/>
อังกฤษ แล้ว, คิด กับ ขุนนาง อื่น ว่า จะ ชิง เอา ราชสมบัติ. คุก<br/>
ออฟ ย๊อค ทราบ ดั่งนั้น, ยก ทะหาร ไป กำจัด เฮนเร โบลิงบก. ๆ<br/>
จึง ทูล แก่ คุก ออฟ ย๊อค ว่า, ข้าพเจ้า มา ทั้งนี้ ใช่ จะ ชิง เอา ราช<br/>
สมบัติ นั้น หามิได้, ข้าพเจ้า มา จะ ว่ากล่าว เอา มรดก ของ<br/>
บิดา คืน. คุก ออฟ ย๊อค เหน จริง ด้วย ก็ เชื่อฟัง, กลับ เข้า<br/>
กับ เฮนเร โบลิงบก. วิดเจิ้น ปราบปราม พวก ขบถ ให้ สงบ<br/>
เงียบ เปน ปรกติ แล้ว เสดจ์ กลับ มา, ทราบ ว่า คุก ออฟย็อค ไป<br/>
เข้า กับ เฮนเร โบลิงบก เสีย แล้ว, ก็ เสียพระไทย เสดจ์ ไป<br/>
ซุ่ม ซ่อน อยู่, ด้วย ทรง เหน ว่า, ขุนนาง ที่ สัตย์ซื่อ ต่อ แผ่นดิน<br/>
ถ้า ทราบ ว่า พระองค์ เสดจ์ กลับ มา แล้ว, คง จะ พากัน มา<br/>
เฝ้า พระองค์.  เฮนเรโปลิงบก ทราบ ว่า ริกเจิ้น กลับ มา เที่ยว<br/>
ซุ่ม ซ่อน อยู่, คิด จะ พ่อ จับ ริกเจิ้น, จึง สั่ง ให้ ขุนนาง ไป ทูล<br/>
ริกเจิ้น ว่า,  เฮนเรโปลิงบก ยก มา ครั้ง นี้ จะ มา ขอ เอา มรดก<br/>
ของ บิดา คืน, ไม่ มา ชิง เอา ราชสมบัติ. เชิญ เสด็จมา สนทนา<br/>
กัน เถิด,  อย่า เสด็จ ไป เที่ยว ซุ่ม ซ่อน อยู่ ให้ ลำบาก พระองค์<br/>
เลย.  ริกเจิ้น ได้ ทรง ฟัง ขุนนาง มา กราบ ทูล ดัง นั้น สำคัญ<br/>
ว่า จริง, ก็ เสด็จ ไป.  เฮนเรโปลิงบก เหน ได้ ที่ แล้ว จับ ริก<br/>
เจิ้น พา ไป จำ ขัง ไว้ ใน กรุง ลอนดอน,  แล้ว ข่ม ขืน บังคับ ให้<br/>
ริกเจิ้น ลง พระนาม ใน หนังสือ สัญญา ถอด พระองค์ เสีย จาก เจ้า<br/>
แผ่นดิน.  ริกเจิ้น ขัด ไม่ ได้,  ก็ ลง พระนาม ไว้ ใน หนังสือ<br/>
สัญญา นั้น.  อยู่ มา ภาย หลัง เฮนเรโปลิงบก ทรง เห็น ว่า, ริก<br/>
เจิ้น ยัง มี พระชนม์ อยู่,  ที่ ไหน พระองค์ จะ ครอง ราชสมบัติ เปน<br/>
ศุข,  จึง ให้ คน ลอบ ไป ประหาร ชีวิตร ริกเจิ้น เสีย ใน เรือน จำ.<br/>
ริกเจิ้น เจ้า แผ่นดิน สิ้น พระชนม์ ชีพ ใน คฤศตศักราช ๑๔๐๐ พระ<br/>
ชนมายุ ๓๕ พรรษา.  อยู่ ใน ราช สมบัติ ๒๔ ปี. ไม่ มี พระ<br/>
ราชโอรส.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ใน แผ่นดิน ริกเจิ้น นี้, มี บาทหลวง คน หนึ่ง ชื่อ ยอน วิก<br/>
กลิต,  ได้ เทศนา สั่งสอน ให้ คน ทั้งปวง รู้ ว่า โพป ทำ ล่วง เกิน<br/>
แล ติ เตียน บาทหลวง อื่น ๆ,  ว่า เทศนา สั่ง สอน ให้ ผิด จาก<br/>
คำ ที่ พระเยซู ตรัส บัญญัติ, เอา ตาม ใจ ของ คน. ถือ ว่า ไม่ มี<br/>
ใคร รู้.  คำ ที่ โพป บาทหลวง ทั้งปวง สั่ง สอน นั้น,  จะ ถือ เอา<br/>
เปน แบบ อย่าง มั่นคง นั้น ไม่ ได้.  ด้วย เปน บัญญัติ ของ มนุษย์<br/>
มิ ใช่ บัญญัติ ของ พระเจ้า.  จะ ถือ เอา แบบ แผน เยี่ยง อย่าง<br/>
มั่น คง ได้ แต่ บัญญัติ ของ พระเจ้า.  โพป บาทหลวง ทราบ ว่า<br/>
ยอน วิกกลิด เที่ยว พูด จา สั่ง สอน ดัง นั้น,  สั่ง ให้ จับ ยอน วิก<br/>
กลิก เสีย.  แล้ว ให้ บิชับ แห่ง กรุง ลอนดอน คาดโทษ.  แต่<br/>
ขวาง อยู่ ด้วย ดุกออฟแลน แกซเตอ แล ขุนนาง หลาย คน,  นับ<br/>
ถือ เชื่อ ฟัง ยอน วิกกลิก, คอย ป้อง กัน อยู่ มิ ให้ ทำ อันตราย แก่<br/>
ยอน วิกกลิก ได้.  ยอน วิกกลิก จึง ไม่ เปน อันตราย.  ครั้ง<br/>
นั้น คำ โอวาท ศาสนา แห่ง พระเจ้า เขียน ไว้ เปน ภาษา ละติง,  จะ<br/>
เข้าใจ ได้ แต่ พวก บาทหลวง.  คฤหัฐ์ ชาว บ้าน ไม่ รู้ ไม่ เข้าใจ.<br/>
พวก บาทหลวง ก็ หวง ห้าม เสีย ไม่ ให้ แปล เปน ภาษา อื่น.  แต่<br/>
บาทหลวง ยอน วิกกลิด นั้น เห็น ว่า,  ศาสนา คำ สั่งสอน ของ พระ<br/>
เจ้า เขียน เปน ภาษา ละติง ไว้ ฉนี้, ยาก ที่ บุค คน จะ รู้, ทั้ง พวก<br/>
บาทหลวง ก็ หวง กัน ห้าม มิ ให้ แปล ออก เปน ภาษา ชาวเมือง นั้น ๆ
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-08-11_5_1 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
แผนที่โลกย์ ต่อ ไป
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ แต่ นี้ จะ แสดง พื้น ประฐพี, แผน ที่โลกย ต่อ น่า ๑๐๔<br/>
สืบไป . ที่ ฟริซิกโซน ส่วน เหนือนั้น, ปี หนึ่ง มี สอง ฤดู ๆ<br/>
หนาว มาก ๙ เดือน, ฤดู หนาว น้อย ๓ เดือน. เมือง ครีน<br/>
ลันต์แล เมือง ลับลันด์ เปน ต้น. เมือง เหล่า นี้ หนาว เตม ที่ จน<br/>
น้ำพื้น บน ค่น แฃง เปน ไฃ คน เดิน ได้. ฝน อยู่ บน อากาศ กลาย<br/>
เปน ซะโน ตก ลง ทั้ง คืน แล วัน, ปิด ทับ เย่า เรือน เกลื่อน<br/>
กลาด แผ่น ดิน. ใบ ไม้ ไม่ มี ร่วง หล่น หมด งอก ขึ้น ไม่ ได้.<br/>
ต้น ผัก หญ้า ตาย เหลือ อยู่ แต่ เง่า ราก เท่านั้น. ซะโน ตก<br/>
แทบ ทั้ง ปี, แต่ ว่า บาง ที่ มาก บ้าง ที่ น้อย, คน หา กิน ก็ ลำ<br/>
บาก หนัก. ลาง แห่ง ซะโน ตก ที่ ดิน หนา สอก หนึ่ง สอง สอก<br/>
สาม สอก ก็ มี. ซะโน นั้น ขาว เบา ตก ลง มา ใหม่ ๆ ก็ อ่อน<br/>
คล้าย นุ่น แล สำลี ไม่ ละลาย: คน เอื่ยบ ก็ จม ลง ถึง ดิน.<br/>
ซะโน ปลิว ลง มา ปึก กั้น หน ทาง ที่ คน เดิน แล ทาง รถ เสีย.<br/>
คน ต้อง ฃุด คุ้ย ออก ให้ พ้น หน ทาง รถ, ๆ จึ่ง จะ เลื่อน ไป ได้.<br/>
เมื่อ ตก ลง มา อยู่ นาน ยุป แน่น เข้า แล้ว, คน เดิน เอื่ยบ ย่ำ<br/>
ก็ ไม่ จม. ถ้า ลม พัด มา กล้า ซะโน ที่ ตก ลง มา ก็ รวม เข้า<br/>
หา กัน เปน กอง ใหญ่ สูง ราว กะ ภู เฃา. เพลา เช้า คน ตื่น<br/>
นอน ลุก ขึ้น, เปิด ประตู จะ ออก ไป นอก ไม่ ใคร จะ ได้. ต้อง<br/>
ออก ไป ตาม ช่อง ที่ กำ บัง ลม, เอา จอบ เสียม ขุด ออก เสีย.<br/>
จึ่ง เผย ประตู มี หน ทาง เดิน ออก ไป ภาย นอก ได้. จะ ทำ นา<br/>
ทำ สวน ก็ ไม่ ได้. ผลไม้ โภชนาหาร ก็ กัน ดาร ขัด สน. ต้อง<br/>
กิน เนื้อ สัตว ต่าง ๆ เปน อา หาร.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ คน ชาว เมือง เหล่า นั้น, เอา หนัง สัตว ที่ ขน ละเอียด อ่อน<br/>
มี หมี สุนักข์ จิ้ง จอก กวาง เปน ต้น, มา ใช้ ทำ เสื้อ กาง เกง<br/>
หมวก ถุงมือ แล เสื้อ ปู นอน, แล ทำ หลัง คา ฝา เรือน ก็ มี.<br/>
สัตว ที่ เกิด แถบ หนาว นี้ มี ขน ก็ มาก, แล ละ เอียด อุ่น ด้วย.<br/>
ถ้า ไม่ อย่าง นั้น วัน หนาว ไม่ ได้ คง ตาย เปน แน่. บาง แห่ง<br/>
คน ชาว เมือง นั้น, ช่วย กัน ขุด หลุม ให้ กว้าง แล้ว, เอา หนัง<br/>
สัตว ทำ หลัง คา ราก หญ้า มา กัน ปิด. ทำ เปน เหมือน ฝา<br/>
หลาย ห้อง. อยู่ ห้อง ละ ๕๐ คน บ้าง ๑๐๐ คน บ้าง ๑๕๐ คน บ้าง<br/>
กัน หนาว. คน อยู่ ที่ แถบ หนาว เช่น กล่าว มา นี้ โง่ ทั้ง นั้น.<br/>
หนังสือ ก็ ไม่ รู้, วิชา การ ช่าง เหลก ช่าง ไม้ ก็ ไม่ เปน, ดู เหมือน<br/>
ถือ กัน ว่า, มี หนัง สัตว พอ กัน เยน หา กิน พอ อิ่ม ท้อง แล้ว<br/>
ก็ เปน สุข สบาย มาก ฉนั้น.     เมื่อ แรก ชาว อัง กฤษ แล่น กำ<br/>
ปั่น เข้า ไป จะ สั่ง สอน พวก เมือง นั้น,     คน ทั้ง หลาย เหน<br/>
ใบ กำปั่น, ตกใจ สำ คัญ ว่า ปีก นก ใหญ่, ปลาดใจ ตื่น กัน มา<br/>
ดู มาก.     ชาว อัง กฤษ ได้ สั่ง สอน คน ทั้งปวง ก็ รู้ หนังสือ แล<br/>
วิชา การ บ้าง, จึง ค่อย สมบุลย ขึ้น.   แต่ ไม่ เหมือน ประเทศ<br/>
เมือง อื่น ๆ, ด้วย เปน เมือง หนาว มาก หนัก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ คน ที่ อยู่ เมือง ลับลันด์ เหล่า นั้น,     กิน เนื้อ แล นม<br/>
กวาง เปน อาหาร,     เมื่อ ไป เที่ยว ก็ ขึ้น ขี่ กวาง ใช้ ต่าง ม้า เอา<br/>
ขน กวาง ทำ เสื้อ ใส่ กัน หนาว, คลาย ขน แกะ. หนัง ก็ ทำ เปน<br/>
เกือก แล เสื้อ ปู นอน, ทำ เปน กาว, แล ทำ เครื่อง ใช้ ต่าง ๆ.<br/>
กระ ดูก ทำ มีด ทำ ช้อน ทำ เขม.   เอน ตาก แห้ง แล้ว ทำ เชือก<br/>
แล ด้าย เย็บ ผ้า.  เนื้อ กับ เปลว ทำ แกง.  ลิ้น แห้ง แล้ว ขาย ให้<br/>
คน ที่ อยู่ แถบ ไม่ สู้ ร้อน ราคา แพง.     คน ทั้งหลาย ไป เที่ยว<br/>
ใช้ กวาง ลาก ซะเล เลื่อน บน ซะโน.     ซะเล นั้น คล้าย รูป เรือ<br/>
เปด วิ่ง เร็ว ไป, ไกล ได้ วัน ละ หลาย ๑๐๐ เส้น.     คน ทั้งปวง<br/>
นับ ถือ กวาง เปน สัตว ใช้ มี ประโยชน มาก.     คน ไร มี กวาง<br/>
หลาย เปน คน มั่ง มี,     ถ้า ไม่ มี กวาง แล้ว เปน คน จน หนัก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ คน ที่ อยู่ เมือง แถบ หนาว นั้น,  ใช้ สุนักข์ ลาก ซะเล ก็<br/>
มาก,  คน หนึ่ง มี สุนักข์ ถึง ๑๐ ตัว,     แล้ว ไป ไหน ๆ ก็ ได้<br/>
โดย สะ บาย, ด้วย ไว้ ใจ สุนักข์ ว่า ไม่ใคร่ จะ หลง ทาง.  เมื่อ<br/>
หนาว มาก เจ้า ของ สุนักข์ ไป เที่ยว,     ซะโน ก็ ตก ลม ก็ พัด<br/>
แรง, ซะโน ปลิว เข้า หา กัน กั้น ทาง เสีย.  ไม่ ใคร่ จะ เหน อะ<br/>
ไร แทบ จะ มา บาน ไม่ ถูก,     แต่ สุนักข์ เดิน ไป ได้ ไม่ หลง<br/>
ลืม เลย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เจ้า เมือง ทั้งปวง ส่วน เหนือ หนาว มาก นั้น,  กิน เนื้อ แล<br/>
เปลว หมี เปน อาหาร.     ได้ มา ตัว หนึ่ง กิน หลาย อา ทิตย กว่า<br/>
จะ หมด.  หมี ที่ แถบ หนาว นั้น เนื้อ ก็ ดี มี ราคา แพง มาก, คน<br/>
ทั้ง หลาย พอใจ กิน เนื้อ หมี อย่าง นั้น,     เปน ประเพณี บ้าน<br/>
เมือง ของ คน ที่ อยู่ ประเทศ หนาว.     ด้วย กัน ดาร ผลไม้ ผัก ไม่<br/>
มี จะ กิน ที่ มหา สมุท ข้าง เหนือ มี น้ำ แขง,  ลอย ไป มา ได้ ใน<br/>
ทเล หลาย แห่ง เหมือน เกาะ มี หมี เผือก ใหญ่,     ขน ขาว อยู่ ที่<br/>
เกาะ นั้น.  ลาง ที ว่าย น้ำ ไป เกาะ โน้น เกาะ นี้ บ้าง.   หมี นี้ เปน<br/>
สัตว ทน หนาว ยิ่ง กว่า สัตว ทั้งปวง,     แม้น จะ หนาว สัก เท่า<br/>
ใด ๆ ก็ ทน ได้.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-08-11_6_1 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
ของ ต่าง ๆ เหนี่ยว เท่า ใด
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ เหล็ก ที่ มี มาก แล มนุษย์ ต้อง การ มาก นั้น, เหนี่ยว<br/>
กว่า ของ ที่ เกิด ด้วย แร่ หมด. เมื่อ ทำ ให้ เปน เหล็ก กล้า แล้ว,<br/>
ถ้า โต กระเบียด เดียว ก็ จะ ยก ของ หนัก ๆ ได้ ประมาณ ถึง ๗๐<br/>
หาบ ไม่ หัก. ถ้า เปน เหล็ก กล้า อ่อน หน่อย, ยก ของ หนัก<br/>
ได้ ประมาณ ๖๐ หาบ. เหล็ก ลวด โต กระเบียด หนึ่ง, ยก<br/>
ของ หนัก ได้ ประมาณ ๕๐ หาบ. เหล็ก แท่ง โต กระเบียด หนึ่ง,<br/>
ยก ของ ได้ ๔๐ หาบ. เหล็ก หล่อ โต กระเบียด หนึ่ง, ยก ของ<br/>
หนัก ได้ ประมาณ ตั้ง แต่ ๒๕ หาบ ลง มา, ๙ หาบ ขึ้น ไป.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ลวด ทองแดง โต กระเบียด หนึ่ง ยก ของ หนัก ได้ ๓๐<br/>
หาบ. ลวด เงิน โต กระเบียด หนึ่ง, ยก ของ หนัก ได้ ๑๖ หาบ<br/>
ครึ่ง. ลวด ทองคำ โต กระเบียด หนึ่ง, ยก ของ หนัก ได้ ๑๗<br/>
หาบ. ลวด ตะกั่ว เกรียบ โต กระเบียด หนึ่ง, ยก ของ หนัก<br/>
ได้ ประมาณ หาบ หนึ่ง กับ ๒๕ ชั่ง. ลวด สัง กะ สี หลอม, ยก<br/>
ของ หนัก ได้ หาบ หนึ่ง กับ ๓๐ ชั่ง. ลวด สัง กะ สี แผ่น, ยก<br/>
ของ หนัก ได้ ๗ หาบ เสศ. ลวด ตะกั่ว นม เปน แท่ง, ยก ของ<br/>
หนัก ได้ ประมาณ ๔๐ ชั่ง. ตะกั่ว ที่ ชุบ ให้ เหนี่ยว ขึ้น, ยก<br/>
ของ ได้ หาบ หนึ่ง กับ ๔๕ ชั่ง. ลวด เหล็ก กับ เชือก ป่าน โต<br/>
เท่า กัน. ลวด เหล็ก เหนี่ยว กว่า เชือก นั้น ๑๐ เท่า. เชือก<br/>
ป่าน ใหญ่ ประมาณ นิ้ว ใหญ่ เต็ม ๆ, ยก ของ หนัก ประมาณ ๒<br/>
ตอนส์ ครึ่ง ไม่ ขาด, คิด เปน ๒๓ หาบ เสศ. แต่ ที่ จะ ใช้ เชือก<br/>
นั้น จะ ใช้ ให้ หนัก เต็ม ที่ ตาม ที่ ประมาณ นั้น ไม่ ได้, จะ ไว้ ใจ ไม่<br/>
ได้ ให้ ใช้ แต่ ครึ่ง ที่ ประมาณ ไว้ นั้น. ถ้า เชือก โต ครึ่ง นิ้ว, ยก<br/>
ของ หนัก ได้ ประมาณ ๖ หาบ. ถ้า โต กระเบียด หนึ่ง, ยก<br/>
ของ หนัก ได้ หาบ ครึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ ทาง เตลิ แกรฟ สิงค โปร์
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ หนังสือ นี้ คัด ออก จาก จด หมาย เหตุ, ยาง กุ้ง แตม<br/>
ว่า พวก อังกฤษ ที่ เมือง พม่า, จะ ได้ ดี ใจ หนัก หนา เพราะ พระ<br/>
บาท สมเดจ์ พระเจ้า อยู่ หัว ณ กรุง สยาม ได้ ยอม ให้, ดับลียู,<br/>
เอช, รีด เอศ ไคว เออ, ที่ เปน ขุนนาง เมือง สิงค์ โปร์, ให้ ทำ ทาง<br/>
เตลิ แกรฟ, ใน เขตร แดน กรุง สยาม ตลอด ถึง สิงค์ โปร์.<br/>
ข่าว นี้ ไป ถึง เมือง พม่า, โดย หนังสือ บาง กอก ริคอ เดอ พวก<br/>
เรา ได้ ลง พิมพ์ หลาย ครั้ง แล้ว, ว่า ด้วย การ นี้. พวก ของ เรา<br/>
รู้ ทุก คน ว่า คอเวอเมนต์ สยาม คง จะ ยอม, การ ที่ จะ ให้ เมือง<br/>
พม่า แล เมือง บังกล่า แล ประเทศ ยูโรบ, ติด เนื่อง กัน อยู่ กับ<br/>
กรุงเทพ ฯ นั้น. คอเวอเมนต์ สยาม คง จะ ชอบ ใจ ใน การ<br/>
เตลิแครฟ. โปรด ดัง นี้ สม กับ ข่าว ที่ ฦๅ กัน ว่า, พระเจ้า<br/>
แผ่น ดิน สยาม นี้, มี พระไทย โอบ อ้อม อารี มาก. ท่าน จะ ไม่<br/>
ยอม เข้า ด้วย การ ที่ น่า จะ เสีย น่า จะ ไม่ สำเรจ์. ท่าน จะ ไม่<br/>
ยอม สัญญา ใน การ ใด ๆ ที่ เปน การ จะ ไม่ สำเรจ์ ได้. ท่าน<br/>
ยอม ลง หนังสือ สัญญา, แต่ การ ที่ เห็น ว่า จะ สำเรจ์ ได้ แต่<br/>
เท่านั้น. ท่าน ก็ ไม่ ยอม ใน การ รักษา สาย เตลิแครฟ. ไม่ ยอม<br/>
ว่า, ถ้า สาย เตลิแครฟ เสีย เมื่อไร, ควเวอเมนต์ สยาม จะ รับ ช่วย<br/>
สังซอม แปลง ท่าน ไม่ ได้ สัญญา ดัง นี้. พระเจ้า แผ่นดิน สยาม<br/>
ยอม ให้ คน อังกฤษ, ทำ ทาง เตลิแครฟ ใน ประเทศ สยาม ตาม<br/>
ที่ ชอบ ใจ, คอเวอเมนต์ สยาม จะ ช่วย รักษา ทนุบำรุง การ งาน<br/>
ของ อังกฤษ ผู้ เจ้า ของ นั้น, เหมือน ได้ ทนุบำรุง การ งาน ของ<br/>
ชาว สยาม เหมือน กัน. การ ที่ โปรด เกล้า ฯ เพียง นี้ ก็ เหน ว่า<br/>
ดี อยู่ แล้ว, ไม่ ควร ที่ พวก เรา ชาว อังกฤษ จะ รบ กวน ยัก ย้าย<br/>
ทูล ขอ อย่าง อื่น ๆ ต่อ ไป อีก ใน การ นี้. เรา นึก เหน ว่า พระเจ้า<br/>
แผ่นดิน สยาม จะ ต้อง พระ ประสงค์ เข้า ส่วน ใน การ ที่ จะ ใช้ ทาง<br/>
เตลิแครฟ นั้น บ้าง, แล้ว จะ ต้อง ให้ ผู้ รักษา ทาง เตลิแครฟ นั้น<br/>
ทำ สัญญา ว่า เมื่อ พระเจ้า แผ่นดิน สยาม, จะ ต้อง การ ใช้ ทาง<br/>
นั้น เมื่อใด, ก็ ต้อง ยอม ให้ ใช้ ตาม ที่ จะ ต้อง การ พวก เรา<br/>
เหน ว่า ทาง เตลิแครฟ นั้น, ถ้า ไป จาก เมือง มระแมน ตรง ลง ไป<br/>
ถึง เมือง ปาก น้ำ ชื่อ อำเชิด, ไป จาก อำเชิด ไป ถึง เมือง เยี่ย ออก<br/>
จาก เมือง เยี่ย ไป เมือง ทวาย, ออก จาก เมือง ทวาย ไป เมือง<br/>
เมอเกว, เมือง เหล่า นี้ ขึ้น แก่ อังกฤษ, ทาง เตลิแครฟ ตลอด<br/>
เมือง เหล่า นี้ คง จะ ได้ กำไร มาก. ทาง ตั้ง แต่ เมือง ทวาย เข้า<br/>
มา ถึง กรุง เทพ เปน ทาง ยาว ๘๐ ไมล์. ถ้า จะ วาง สาย เตลิ<br/>
แครฟ ให้ มา ตาม ชาย ทะเล แถบ ตวัน ออก เมือง มลายู, เหน<br/>
ว่า เคาเวอแมนต์ สยาม จะ ชอบ ด้วย, จะ ได้ เปน ประโยชน์ แก่<br/>
กรุง เทพ ฯ มาก กว่า แถบ ชาย ทะเล ตวัน ตก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ จำ พวก ใด ๆ ที่ จะ ลง มือ ทำ สาย เตลิแครฟ ใน ทาง นี้<br/>
ก็ จะ ไว้ ใจ ได้ มั่น คง ว่า, คอเวอเมนต์ สยาม, แล เคาเวอแมน<br/>
อังกฤษ คง จะ ช่วย สมเคราะห์ ตาม สม ควร. การ ที่ อังกฤษ จะ<br/>
ทำ เตลิแครฟ นอก จาก อาณาเชตร นั้น, จำ เปน ให้ จำพวก กัม<br/>
ปะนี เอา เปน ธุระ เอง.   ที่ จะ ให้ คอเวอเมนต์ อังกฤษ เอา เปน<br/>
ธุระ ก็ หา ควร ไม่. เรา เหน ว่า พวก อังกฤษ ที่ เข้า ทุน กัน นั้น ไม่<br/>
ควร ที่ จะ กลัว ขาด ทุน ใน การ เตลิแครฟ นี้.   ครั้ง ก่อน คน ท<br/>
เปน เศรษฐี มี เงิน มาก,   เข้า ทุน กัน คิด ทำ ทาง เตลิแครฟ ใน<br/>
ท้อง ทะเล, ตั้ง แต่ เมือง รางกุง มา สิงคโปร์ ก็ ขาด ทุน นัก, เสีย<br/>
เงิน เปล่า ๆ ที่ เดียว ลง ทุน หลาย แสน เหรียน,   การ เช่น นั้น ก็<br/>
ควร ที่ จะ เข็ด นัก. แต่ การ ที่ จะ ทำ ทาง เตลิแครฟ ทาง บก นั้น<br/>
ก็ ไม่ เหมือน เลย. เปน ทาง น่า เชื่อ ว่า จะ ได้ เงิน เปน ประโยชน์,<br/>
แล จะ ให้ กรุง สยาม ที่ เปน ไมตรี กัน กับ เมือง อังกฤษ, ให้ ชิด<br/>
กัน เข้า กับ เมือง เรา จะ เปน ประโยชน์ อย่าง ดี นัก. เรา มี ความ<br/>
ปราฐนา จะ ให้ การ ดี นี้ ให้ กัมปะนี รับ เอา เปน ธุระ ลง มือ ทำ ให้<br/>
แล้ว เรว.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ข่าว เมือง บังกล่า
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ใจ ความ ว่า เข้า แพง ที่ เมือง โอริดซา,   ยัง กำลัง แพง<br/>
นัก.   แต่ ว่า มี ฝน มา มาก แล้ว ไม่ ช้า ไม่ นาน ก็ จะ มี ผัก มี<br/>
เข้า ภอ หา กิน.     คอเวอเมนต์ อังกฤษ ได้ เบิก เงิน ประมาณ<br/>
สอง แสน เหรียน,     เพื่อ จะ ซื้อ เข้า แจก จ่าย ให้ แก่ ราษฎร ที่<br/>
ขัด สน.   ถึง กระนั้น เข้า ก็ ยัง แพง อยู่.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข่าว มา แต่ เมือง กาละกะตา ว่า,   คน อยาก คน จน ซูบ<br/>
ผอม เจ็บ ป่วย เพราะ อด เข้า, ภา กัน เข้า มา ที่ เมือง กาละกะตา<br/>
มาก. คอเวอเมนต์ ที่ เมือง กาละกะตา ก็ ได้ ทำ โรง ใหญ่ ๆ,   ไว้<br/>
หลาย แห่ง สำหรับ ที่ จะ รับ คน ยาก คน จน ให้ อาไศรย์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ความ ร้อน ที่ เมือง มาดรัส ร้อน มาก นัก,   จน ชั้น<br/>
นก เขา จับ อยู่ บน ต้น ไม้,     เวลา กลาง วัน ก็ ทน ร้อน ไม่ ได้,<br/>
ผลัด ตก ลง มา ตาย เปน อัน มาก.     คน ภา กัน ไป จับ เอา มา<br/>
กิน. ที่ เมือง เซอรำโป แล เมือง กาละกะตา ก็ ร้อน นัก,   เครื่อง<br/>
วัด ร้อน,   คือ เทอมอมอิเตอ ปรอด ปี นี้ ก็ ขึ้น ถึง ร้อย สอง ดีคริ<br/>
ใน ปี นี้.   ก็ แต่ ปี กลาย นี้ ปรอด ขึ้น ๙๔ ดีคริ เท่า นั้น.   ปี<br/>
กลาย ใน เดือน ๕ เดือน ๖ มี ฝน ๒๑ นิ้ว กึ่ง.     ปี นี้ มี ฝน ๑๐<br/>
นิ้ว เท่า นั้น.   ถึง มี ฝน มา, ร้อน ก็ ไม่ คลาย ลง ได้. เมื่อ ฝน<br/>
ตก ถ้า แล หยุด แล้ว ไอ ดิน ก็ ขึ้น มา มาก นัก,     ภา ให้ ร้อน<br/>
หนัก ขึ้น แทบ จะ เหมือน ไอ น้ำ เดือด.   คน ผู้ ใหญ่ ๆ นึก ไป ว่า,<br/>
แต่ ก่อน ๆ มา ก็ ไม่ เหย มี ร้อน เช่น นี้.     ใน คฤศต ศักราช<br/>
๑๘๔๒ ก็ ร้อน มาก แต่ สู้ ปี นี้ ไม่ ได้.     แต่ ร้อน อยู่ นั้น<br/>
หลาย ขวบ อาทิตย์ มา แล้ว ยัง ไม่ ยัง ชั่ว. เมฆ ที่ มา แต่ ทะ<br/>
เล ควร ที่ จะ บำรุง ให้ ร้อน คลาย, เมฆ ก็ ไม่ อยู่. ยัง เกิด<br/>
ลม พัด กล้า เปน คราว ๆ. ร้อน ก็ ยัง ร้อน อยู่, ฟ้า ร้อง แผ่น<br/>
ดิน ไหว ร้อน ก็ ไม่ ถอย. เมื่อ ฝน ตก ร้อน ออก มา จาก ดิน<br/>
มาก ขึ้น. นก กา ที่ เมือง กาลกะตา จับ กิ่ง ไม่ อยู่, ดู เหมือน ปาก<br/>
ยาว ไป ดู หิว โหย นัก. นก ใหญ่ อย่าง หนึ่ง ที่ เคย มี ใน เดือน ๕<br/>
เดือน ๖ ก็ หนี ไป ทน ร้อน ไม่ ได้. คน ที่ หาบ ของ ไป มา ใน เมือง<br/>
ก็ เดิน โซร เซร ไป. ม้า ทน ร้อน ไม่ ได้ นอน ตาย อยู่ ตาม ถนน<br/>
เมือง กาลกะตา หลาย ตัว. ต้น ตาล ต้น มะพร้าว ใบ เหี่ยว แห้ง ไป.<br/>
ร้อน อ้าว ที่ เมือง กาลกะตา เต็ม ที, ลม อับ ทุก วัน ๆ. แดด<br/>
กล้า สร่อง ลง ไป ใน แม่ น้ำ, แล้ว กระเดน ขึ้น บน เมือง กล้า<br/>
นัก, สร่อง มา ถึง ที่ ของ โสโครก ค้าง อยู่, ภา ให้ ไอ โส<br/>
โครก ขึ้น. สิ่ง ของ ทั้ง ปวง มนุษย์ แล สัตว เดียรฉาน, แล ต้น<br/>
ไม้ ก็ เปน ทุกข ด้วย ร้อน นัก. หนังสือ ข้าง บน นี้, ได้ คัด ออก<br/>
จาก จดหมาย เหตุ ชื่อ เฟรนด์ ออฟ อินเดีย.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
เสมียร สิน แก้ ความ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า เสมียร สิน ให้ การ ว่า, ณวัน เดือน ยูไล ๕ ค่ำ<br/>
ข้าพเจ้า ลง เรือ ไป ซื้อ เข้า เปลือก ที่ น่า วัด ราชาธิวาศ, คือ นาย<br/>
พึ่ง นาย อ่ำ นาย ใจ นาย ดี, ประมาณ เข้า ห้าสิบ หกสิบ เกวียน, เปน<br/>
ราคา ๓๙ บาท ๒ สลึง, แล้ว ข้าพเจ้า ก็ เลย ซื้อ ต่อ ขึ้น ไป.<br/>
ครั้น ข้าพเจ้า กลับ ล่อง ลง มา, นาย พึ่ง นาย อ่ำ นาย ใจ นาย ดี ขอ<br/>
คืน ตั๋ว ให้ กับ ข้าพเจ้า, ว่า จะ ขอ งด ไว้ สักวัน สอง วัน ขอ ฟัง รา<br/>
คา ก่อน, แล้ว จะ ขาย ให้ กับ ข้าพเจ้า ตาม ราคา ท้อง น้ำ. ครั้น<br/>
รุ่ง ขึ้น สอง วัน ข้าพเจ้า ลง เรือ ไป ซื้อ เข้า, เพลา เช้า นาย พึ่ง นาย<br/>
อ่ำ นาย ใจ นาย ดี เรียก ข้าพเจ้า เข้า ไป ที่ เรือ, บอก ยอม ขาย เข้า<br/>
ให้ กับ ข้าพเจ้า ตาม ราคา เดิม เปน ๓๙ บาท ๒ สลึง. เรือ เข้า<br/>
ก็ ได้ ล่อง ลง มา ตวง ที่ โรง สี ไฟ ตะวัน ตก, ของ นาย ห้าง บึก<br/>
กิน แปก แอน กำปนี. แต่ ข้อ ที่ ผู้ มี ชื่อ เอา ชื่อ ของ ข้าพเจ้า มา<br/>
ลง หนังสือ พิมพ์ กล่าว โทษ ข้าพเจ้า, ข้อ หนึ่ง ว่า เจ้า เข้า วาน<br/>
นาย สอน ดู ตั๋ว ของ ข้าพเจ้า ที่ เรือ เข้า คืน ตั๋ว ให้ ข้าพเจ้า, รา<br/>
คา ๓๙ บาท นั้น หา จริง ไม่. แต่ นาย สอน ได้ ไป สืบ ราคา เข้า<br/>
ได้ เหน ตั๋ว ของ ข้าพเจ้า แต่ ๓๙ บาท สอง สลึง เท่า นั้น. ข้อ<br/>
ที่ สอง ว่า ข้าพเจ้า ไป ซื้อ ต่อ ราคา ๓๙ บาท ๒ สลึง, คิด ตั๋ว ให้<br/>
แต่ ๓๙ บาท. เจ้า เข้า เอา ตั๋ว มา คืน กับ ข้าพเจ้า. ข้อ นี้ เท็จ<br/>
หา จริง ไม่. ตั๋ว ที่ เจ้า เข้า ขอ คืน นายสอน ก็ เหน เปน พญาน<br/>
ว่า ตั๋ว ราคา ๓๘ บาท ๒ สลึง เท่า นั้น. ข้อ ที่ สาม ว่า เจ้า เข้า<br/>
เอา ตั๋ว มา คืน กับ ข้าพเจ้า, เอา เข้า ไป ขาย ให้ กับ นาย คิด นาย<br/>
กุ ลาบ แปด ลำ เปน เข้า ๑๔๒ เกวียน เท็จ หา จริง ไม่. เจ้า เข้า<br/>
ที่ คืน ตั๋ว นั้น กลับ เอา เข้า มา ขาย ให้ กับ ข้าพเจ้า, ทั้ง ตาม ที่<br/>
เขา ญสัญญา กับ ข้าพเจ้า เมื่อ คืน ตั๋ว ขอ ท่าน เอา ตัว ที่ ผู้ เอา ชื่อ<br/>
ของ ข้าพเจ้า ลง หนังสือ กล่าว ข้าพเจ้า, กับ นาย สอน พญาน<br/>
มา เบิก ความ. ควร มิ ควร ได้ โปรด.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
เสมียน สอน เปน พญาณ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ด้วย ข้าพเจ้า เสมียน สอน อวยพร กราบ ท้าว มา ถึง<br/>
นาย ห้าง ให้ ทราบ   ด้วย ท่าน ทั้ง สอง อ้าง ตัว ข้าพเจ้า มา<br/>
เปน พญาน นั้น ตัว ข้าพเจ้า จะ ขอ ให้ การ ตาม รู้ เหน ได้ ยิน<br/>
ใจ ความ ว่า เดิม ณวัน เดือน แปด ขึ้น แรม กี่ ค่ำ จำ มิ ได้<br/>
ศักราช ๑๒๒๘ ปีขาล อัฐศก ใน เวลา เช้า วัน นั้น ข้าพเจ้า ลง<br/>
รื่อ ไป ดู ราคา เข้า ที่ น่า วัด ราชาธิวาศ {{< news/indent1 >}} จึ่ง เหน เสมียน<br/>
สิน ที่ รา คา รื่อ เข้า อยู่ ข้าพเจ้า ก็ จอด เข้า ไป ดู เหน ราคา<br/>
ที่ ห่อ เข้า ของ เสมือน สิน ที่ ใน รื่อ นั้น หลาย ห่อ อยู่ เสมียร<br/>
สิน จึ่ง ถาม ข้าพเจ้า ว่า จะ มา ดู ราคา ฤา ข้าพเจ้า จึ่ง รับ<br/>
ว่า จะ มา ดู ราคา  {{< news/indent1 >}} จะ ได้ ไป แจ้ง ความ กับ นาย ห้าง ของ<br/>
ข้าพเจ้า บ้าง {{< news/indent1 >}}  จึ่ง แล เหน ราคา ที่ ห่อ เข้า ของ เสมียน สิน<br/>
ซื้อ ไว้ นั้น หลาย ห่อ แต่ ราคา ๓๘ บาท สลึง อยู่ ประมาณ<br/>
ครู่ หนึ่ง นาย เทศ เจ้า เข้า เรียก ข้าพเจ้า ไป ข้าง ท้าย รื่อ เข้า<br/>
ลำ หนึ่ง ถาม ข้าพเจ้า ว่า เมื่อ ไร จะ ซื้อ เข้า ข้าพเจ้า จึ่ง<br/>
บอก ว่า ยัง ไม่ รู้ เลย {{< news/indent1 >}}  จะ ลง ไป หา นาย ห้าง ฟัง ดู ก่อน<br/>
ใน ทัน ใด นั้น นาย พึ่ง เจ้า เข้า  {{< news/indent1 >}} เดิน ถือ หนังสือ ตั๋ว ราคา<br/>
เข้า ของ เสมียน สิน ซื้อ ไว้ นั้น {{< news/indent1 >}}  ฉัน ก็ ขอ ดู ตั๋ว ราคา เข้า<br/>
เหน จริง ว่า ร่า คา ๓๘ บาท ๒ สลึง แน่ แล้ว {{< news/indent1 >}}  เสมียน สิน ก็<br/>
ขึ้น ไป ซื้อ เข้า {{< news/indent1 >}}  ข้าง บน ประมาณ ครู่ หนึ่ง {{< news/indent1 >}}  ข้าพเจ้า ก็<br/>
กลับ มา บ้าน รับ ประทาน อาหาร ที่ เรือน ข้าพเจ้า {{< news/indent1 >}}  สัก ครู่<br/>
หนึ่ง เสมียน สิน กลับ ลง มา ต่อ ว่า ข้าพเจ้า ว่า ยัง ไร เจ้า<br/>
เข้า กลับ มา คืน ตั๋ว ฉัน เสีย หมด {{< news/indent1 >}}  ข้าพเจ้า จึ่ง ตอบ คำ ว่า<br/>
กับ เสมียน สิน ว่า ฉัน ยัง ไม่ ซื้อ ดอก ฉัน ไป ฟัง ราคา เจ้า<br/>
ข้า มัน ตก ใจ หมาย ว่า ฉัน จะ ซื้อ เข้า  {{< news/indent1 >}} ฉัน ก็ บอก ว่า ยัง<br/>
ไม่ ซื้อ ดอก {{< news/indent1 >}}  ครั้น อยู่ มา จึ่ง รู้ ว่า เจ้า เข้า มัน กลับ ไป ตวง<br/>
ให้ โรง สี ไฟ ฝั่ง ตะวัน ตก แต่ ราคา ๓๘ บาท ๒ สลึง ยัง เดิม<br/>
ขอ ท่าน จง แจ้ คำ ให้ การ ที่ ข้าพเจ้า ได้ รู้ เหน ได้ ยิน แต่ เท่า<br/>
นี้ นอก จาก นั้น ไม่ ทราบ เลย
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
โจร ขโมย ผู้ ร้าย จก ลัก หนังสือ ใน โรงพิมพ์
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ วัน พุธ เดือน ๘/๘ อุตราสาธ แรม ๑๒ ค่ำ เวลา เช้า<br/>
มืด มี ผู้ ร้าย เข้า ไป ใน โรง พิมพ์ หัก กุญแจ ตู้ หนังสือ คะโมย<br/>
กดหมาย ไทย เอา ไป หลาย จบ {{< news/indent1 >}}  คง จะ เปน คน อยู่ ใน พวก<br/>
ลูก จ้าง สำรับ โรง พิมพ์  {{< news/indent1 >}} จะ เปน ผู้ ใด ข้าพเจ้า หา รู้ ไม่<br/>
เหน คน ที่ คะโมย นั้น เมื่อ จะ ไป ขาย แก่ คน อื่น คง จะ ขาย<br/>
ถูก กว่า ที่ โรง พิมพ์  {{< news/indent1 >}} ราคา ที่ ขาย ใน โรง พิมพ์  {{< news/indent1 >}} ทุก วัน นี้<br/>
กดหมาย จบ หนึ่ง สอง เล่ม เปน เงิน ๑๓ บาท สลึง ลาง ที<br/>
จะ คะโมย เอา พงษาวดาร ด้วย ราคา พงษาวดาร ที่ โรง พิมพ์<br/>
จบ หนึ่ง เปน รา คา ๑๐ บาท สอง สลึง ลาง ที่ จะ คะโมย เอา<br/>
ดิก ชนา เร เล็ก ๆ ด้วย ราคา ดิก ชนา เร นั้น เล่ม ละ ๔๐ สลึง<br/>
เพราะ ว่า หนังสือ เหล่า นี้ อยู่ ใน ตู้ เดียว กัน  {{< news/indent1 >}} ถ้า ผู้ ใด ๆ<br/>
จับ ตัว ผู้ ร้าย ฤๅ จะ ชี้ ตัว ให้ เรา จับ ได้ เรา จะ ให้ รางวัล<br/>
ผู้ จับ ๖ ตำลึง  {{< news/indent1 >}} แล ชื่อ ผู้ ที่ จะ บอก ตัว ย้าย ผู้ ร้าย นั้น เรา ก็<br/>
จะ ปิด ไว้ ไม่ ให้ ใคร ๆ รู้
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เปน หนังสือ สัญญา ของ ออ กิ เต เจ้า ของ จด หมาย นี้
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ข่าว มา ทาง เตลิแกรฟ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ มา แต่ เมือง ลอนดอน เมื่อ เดือน ๗ แรม ๔ ค่ำ, พวก<br/>
พีเนียน ใน เมือง อะเมริกา, ที่ คิด ร้าย เมือง คานิดา ที่ ขึ้น เมือง<br/>
อังกฤษ นั้น, ได้ ข้าม แม่ น้ำ ใน อาคะรา ที่ เอา ป้อม ใหญ่ ชื่อ อี รี<br/>
ใน เขตร เมือง คานิดา, ทัพ คานิดา มา รับ ตี พวก พีเนียน,<br/>
พวก พีเนียน ก็ แตก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ลอน ดอน เดือน ๗ แรม หก ค่ำ ข่าว ว่า, เมือง ออสเตรีย<br/>
แล เมือง ปรอศเชีย นั้น, ราช ทูต ปฤก ษา กัน จะ มิ ให้ มี การ<br/>
สง คราม, ปฤก ษา ไม่ ตก ลง กัน, ราช ทูต เมือง ออสเตรีย ก็<br/>
กลับ คืน ไป บ้าน, ราช ทูต เมือง ปรอลเชีย ก็ กลับ ไป บ้าน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ลอนดอน เดือน แปด ขึ้น ๓ ค่ำ ข่าว ว่า, พวก พีเนียน ที่<br/>
เมือง คานิดา ก็ แตก กระ จาย ไป. เปรสเดนต์ ยอนซัน ให้ มี<br/>
หมาย ประ กาศ ออก, จะ ให้ จับ ตัว พวก พีเนียน ที่ เปน ใหญ่,<br/>
ใน แขวง เมือง อยู่ ใน ทิศ เทศ ให้ ได้. ได้ จับ ผู้ เปน สำ คัญ ได้<br/>
หลาย คน. อนึ่ง เมือง ปรอศเซีย คิด เอา ตัว ออก จาก เมือง<br/>
ยอมะเน หลาย หัว เมือง, ที่ แต่ ก่อน เข้า อา ไศรย แก่ กัน, จะ ไม่<br/>
ทำ การ ด้วย กัน อีก. เมือง ยอมะเน เล่านั้น จึ่ง เข้า ด้วย เมือง<br/>
ออศเตรีย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ลอน ดอน เดือน แปด ขึ้น ๔ ค่ำ ข่าว ว่า, ขุน นาง ใหญ่<br/>
ว่า ราช การ ใน ลอน ดอน ขอ ลา ออก จาก ราช การ, เพราะ จะ ทำ<br/>
ตาม ที่ ปราฐนา นั้น ไม่ ได้. อนึ่ง เมือง ปรอศเซีย แล เมือง<br/>
อิตาลี่ เข้า กัน แล้ว. จึ่ง ประกาศ ให้ คน ทั้ง ปวง รู้ ว่า จะ รบ<br/>
เมือง ออศเตรีย. ปรอศเซีย ได้ ตั้ง แรก รบ กัน, กับ พวก ออศ<br/>
เตรีย ใน วัน นั้น, ปรอศเซีย ได้ ชนะ ใหญ่.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ลอน ดอน เดือน แปด ขึ้น ๖ ค่ำ ข่าว ว่า, พวก ปรอด<br/>
เชีย เข้า ใน แดน เมือง แซกโซนี่ ทั้ง ๓ ด้าน. แล้ว เข้า ไป<br/>
ตั้ง ทัพ อยู่ เมือง เฮศซี่ แล เมือง แฮนโนเวอ. ทัพ เมือง แซกโซ<br/>
นี่ ที่ แต่ ก่อน ขึ้น อยู่ กับ ปรอศเซีย, หนี ไป เข้า ด้วย ออศเตรีย
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ลอน ดอน เดือน แปด ขึ้น ๙ ค่ำ ข่าว ว่า, ทัพ เมือง อิ<br/>
ตาลี่ ยก ไป ข้าม แม่ น้ำ มินเซียว, เข้า แดน เมือง ออศเตรีย<br/>
ได้ รบ กัน กับ ทัพ ออศเตรีย. ที่ เมือง วิโรนา เปน การ รบ ใหญ่<br/>
ทัพ อิตาลี่ แพ้ แก่ ทัพ ออศเตรีย เสีย คน ทั้ง สอง ฝ่าย ตาย มาก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ลอน ดอน เดือน แปด ขึ้น ๑๓ ค่ำ ข่าว ว่า, ทัพ อิตาลี่<br/>
แล ทัพ ออศเตรีย ได้ รบ กัน อีก ครั้ง หนึ่ง, ที่ เมือง วิ โร นา,<br/>
ทัพ อิตาลี่ แพ้ ออศเตรีย หนี ไป. ข้าม แม่ น้ำ มินเซียว กลับ<br/>
คืน มา. อนึ่ง ทัพ ปรอศเซีย รบ กัน กับ ทัพ ออศเตรีย ที่ เมือง<br/>
กาลิ เซีย ก็ แพ้ ออศเตรีย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ลอน ดอน เดือน แปด ขึ้น ๑๔ ค่ำ ข่าว ว่า, กวิน วิกโต<br/>
เรีย, ยอม ให้ ขุน นาง ผู้ ใหญ่ ออก จาก ที่ ราช การ. อนึ่ง คารี่<br/>
บอล์ เปน แม่ ทัพ อิตาลี่. เมือง อิตาลี่ รบ กับ พวก ออศเตรีย ได้<br/>
ชนะ, ที่ เมือง ไทโรล์. ทัพ ปรอศเซีย รบ กับ ออศเตรีย ที่ เมือง<br/>
โบฮีเมีย, ปรอศเซีย เสีย ที่ แตก กระจัด กระ จาย กัน ไป.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ลอน ดอน เดือน แปด ขึ้น ๑๕ ค่ำ ข่าว ว่า, กวิน วิกโต เรีย<br/>
ได้ เรียก ลอด เดอ เบ, มา ตั้ง เปน ผู้ ว่า ราชการ เอิล ยอน รัค เซล<br/>
ลอด เดอ เบ รับ เปน ธุระ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ลอน ดอน เดือน แปด แรม ค่ำ หนึ่ง ข่าว ว่า, ลอด เดอ เบ<br/>
เลือก หา คน ที่ จะ ทำ ราช การ ด้วย กัน ก็ ยาก, ไม่ ใคร่ จะ มี<br/>
ใคร ทำ ราช การ ด้วย. ท่าน ได้ เอา บุตร ผู้ ใหญ่ ชื่อ ลอด สะตันเล<br/>
มา ตั้ง เปน ขุน นาง ว่า ราชการ ต่าง ประเทศ. อนึ่ง ทัพ ปรอด<br/>
เซีย รบ กัน กับ ออศเตรีย, ที่ เมือง โบฮิเมีย เปน ครั้ง ที่ ๒ ปรอศ<br/>
เซีย เสีย ที่, ต้อง ทิ้ง คน ที่ ถูก อาวุธ เจ็บ ลำบาก แล คน ที่<br/>
ตาย ใน กลาง ศึก, ไม่ ทัน เก็บ ศพ ฝั่ง แตก หนี ออศเตรีย ไป<br/>
เมือง ปรอศเชีย, ขอ งด การ ศึก สัก หน่อย แก่ ออศเตรีย, ๆ ไม่<br/>
ยอม.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ลอน ดอน เดือน แปด แรม ๒ ค่ำ ข่าว ว่า, ทัพ ปรอศเชีย<br/>
กับ ทัพ ออศเตรีย, รบ กัน อีก ที่ เมือง โบฮิเมีย เปน ครั้ง ที่ ๓<br/>
ทัพ ปรอศเชีย ได้ ชนะ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ลอน ดอน เดือน แปด แรม แปด ค่ำ ข่าว ว่า, การ รบ กัน<br/>
หยุด แล้ว. เมือง ออศเตรีย ยก เมือง วินิเชีย ให้ แก่ เมือง อิตาลี.<br/>
เมือง ออศเตรีย รับ เอม บีรอ ฝรั่งเสศ, ให้ เปน ผู้ จัด แจง การ<br/>
ศึก หยุด ให้ กลับ เปน ศุข ด้วย กัน. เอม บีรอ จึง มี หมาย ประ<br/>
กาศ ฝาก ไป ถึง เมือง ปรอศเชีย แล เมือง อิตาลี, ที่ เข้า กัน นั้น<br/>
ให้ หยุด การ ศึก เสีย เถิด อย่า ให้ รบ เมือง ออศเตรีย ต่อ ไป.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
ราคา สินค้า ฮ่องกง
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ ณวัน พฤหัส บดี เดือน ๘ ขึ้น ๑๕ ค่ำ, ใน ๑๕ วัน เข้า<br/>
ที่ ฮองกง ราคา ขึ้น หาบ ละ ๒๕ เซนต์ บ้าง, แล ๓๐ เซนต์ บ้าง,<br/>
แล้ว ราคา ก็ ลด ลง ๕ เซนต์ บ้าง. ๑๐ เซนต์ บ้าง, เดี๋ยว นี้ รู้<br/>
แน่ ว่า เข้า ที่ ปลูก ใหม่ ใน ท้องนา เสีย บ้าง, แต่ จะ เสีย มาก<br/>
น้อย เท่า ใด ก็ ยัง ไม่ ทราบ. ขาย ใน สอง ขวบ อาทิตย์ นั้น สอง<br/>
แสน ๘ หมื่น ๖ พัน ร้อย หาบ. คือ เข้า รางกุง แสน ๒ หมื่น<br/>
๒ พัน ๗ ร้อย. เข้า ไซ่ง่อน ๘ หมื่น ๘ พัน ๕๐๐ ห้าบ. เข้า สยาม<br/>
๖ หมื่น ๓ พัน ๙๐๐ หาบ, เข้า กัมพุช หมื่น กับ พัน หาบ, ราคา<br/>
เข้า บังกล่า ๒ เหรียน ๓๐ เซนต์, แล ๒ เหรียน ๕๐ เซนต์.<br/>
เข้า สยาม อย่าง ต่ำ ๒ เหรียน ๑๐ เซนต์ แล ๒ เหรียน ๒๐ เซนต์<br/>
ที่ อย่าง กลาง ๒ เหรียน ๒๕ เซนต์ แล ๒ เหรียน ๓๕ เซนต์,<br/>
ที่ อย่าง ขาว ๒ เหรียน ๕๐ เซนต์ แล ๒ เหรียน ๖๐ เซนต์,<br/>
เข้า ขาว ไซ่ง่อน ๒ เหรียน ๓๕ เซนต์. เข้า มนิลา ต่าง ๆ ราคา<br/>
๒ เหรียน ๓๐ เซนต์ แล ๒ เหรียน ๖๐ เซนต์. เข้า กล้อง ราง<br/>
กุ้ง หาบ ละ ๒ เหรียน ๒๐ เซนต์ แล ๒ เหรียน ๒๕ เซนต์. เข้า<br/>
กล้อง อาระกัน หาบ ละ ๒ เหรียน ๑๐ เซนต์. แล ๒ เหรียน ๑๕<br/>
เซนต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ น้ำ ตาน ทราย ใน แรม ๑๕ ค่ำ นั้น เปน ราคา น้ำ ตาน<br/>
ขาว ที่ หนึ่ง หาบ ละ ๘ เหรียน ๕๐ เซนต์, แล ๘ เหรียน ๗๐<br/>
เซนต์, ที่ ๒ หาย ละ ๘ เหรียญ ถ้วน แล ๘ เหรียญ ๓๐ เซนต์,<br/>
ที่ ๓ ห้าบ ละ ๗ เหรียญ ๕๐ เซนต์แล ๗ เหรียญ ๘๐ เซนต์.<br/>
น้ำ ตาน แดง ๔ เหรียญ ๗๐ เซนต์แล ๕ เหรียญ ถ้วน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝิ่น อย่าง ปัดนา ใหม่ หีบ ละ ๕๗๕ เหรียญ, อย่าง เก่า<br/>
๕๗๐ เหรียญ. อย่าง บีนารด ใหม่ หีบ ละ ๕๕๐ เหรียญ, อย่าง<br/>
เก่า ๕๒๐ เหรียญ. อย่าง มะละวา หีบ ละ ๓๕๐ เหรียญ,
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝ้าย ราคา คง อยู่, ฝ้าย บังก ล่า หาบ ละ ๑๘ เหรียญ แล<br/>
๒๐ เหรียญ ครึ่ง. ฝ้าย เทียน สิน หาบ ละ ๒๑ เหรียญ แล ๒๒<br/>
เหรียญ. ฝ้าย เสี้ยง ไฮ หาบ ละ ๒๑ เหรียญ แล ๒๒ เหรียญ.<br/>
ฝ้าย นิง โป หาบ ละ ๒๒ เหรียญ แล ๒๔ เหรียญ.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
เรือ เจ้า พระยา ออก จาก กรุง ฯ
เดือน แปด ที่ สอง แรม หก ค่ำ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ คราว นี้ เรือ เจ้า พระยา หยุด อยู่ ได้ ๔ วัน ได้ ไป เรว,<br/>
เพราะ มี ราช การ, คอเวอเมน สยาม ฝาก หนังสือ ไป นอก เปน<br/>
การ ร้อน. ปราฐนา จะ ให้ ทัน เรือ เมล์ ที่ จะ ไป ประเทศ ยูโรบ.<br/>
แล้ว ให้ เรือ เจ้าพระยา คอย อยู่ ที่ เมือง สิงคโปร์, กว่า เมล์ ยูโรบ<br/>
จะ มา ถึง. เรือ เจ้าพระยา คราว นี้ จึง จะ กลับ มา ช้า ไป กว่า กำ<br/>
หนด แต่ ก่อน สัก ๔ วัน, ควร จะ กลับ มา ถึง กรุง เทพ ฯ เดือน<br/>
๙ ขึ้น ๑๑ ค่ำ,
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ซี. ดับลิยู เวอชิน เอศไควเออ กับ ลูก เมีย โดย สาร เรือ เจ้า<br/>
พระยา จะ ไป อยู่ เมือง สิงคโปร์, จะ ไป รักษา ตัว เปน ฝี ใน ปอด,<br/>
หมาย ว่า จะ รักษา ตัว ที่ เมือง สิงคโปร์ ดี กว่า ที่ กรุง เทพ ฯ. เรา<br/>
ผู้ ชาว เมือง อเมริกา ด้วย กัน ก็ ได้ ลา ท่าน ที่ เปน กงสุล อยู่ ก่อน<br/>
บน กำปั้น เจ้า พระยา ใน เวลา เช้า ที่ จะ ล่อง ไป นั้น, มี ใจ สัง<br/>
เวท ท่าน. ด้วย เขา ผอม อ่อน กำลัง ไป. เรา มี ใจ ปราฐนา จะ<br/>
ให้ หาย โรค, ตาม ที่ ท่าน หมาย ว่า จะ หาย ใน เมือง สิงคโปร์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ มิศเตอ เวอชิน ได้ ฝาก ธุระ ของ ท่าน ไว้ แก่ ดับลิยู. เอช.<br/>
ฮัมอิลตัน, เรา ได้ ยิน ข่าว ว่า มิศเตอ เวอชิน, ถึง ว่า หาย ดี ก็<br/>
ไม่ กลับ มา ทำ การ ที่ กรุง เทพ ฯ อีก แล้ว. มิศเตอ เวอชิน<br/>
แอน กัมปะนี ได้ ขาย ของ ๆ พวก ท่าน เปน เลหลัง หมด แล้ว, ใน<br/>
เดือน แปด ที่ สอง ขึ้น สอง ค่ำ. ขาย ถูก นัก หมด ด้วย กัน เปน<br/>
เงิน ประมาณ สี่ พัน เหรียญ. เรือ บาก ซื้อ ฟาก ที่ ได้ เปน ของ<br/>
มิศเตอ เวอชิน แอน กัมปะนี ด้วย, ขาย เปน เลหลัง ใน วันศุกร<br/>
เดือนแปดขึ้น ๑๕ ค่ำ, ขาย เปน สามพัน หก ร้อย เหรียน, ถูก<br/>
นัก ควร จะ ขาย สอง เท่า.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ความ ศุข ใน กรุงเทพ ฯ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ทุก วัน นี้ กรุง เทพ มี ความ ศุข อยู่ ใน เมือง ทั่ว ไป, แล<br/>
มี ความ ศุข ด้วย เมือง นอก ทั้งปวงด้วย. เรา ได้ ยิน ความ ทะเลาะ<br/>
กัน เหมือน จะ เกิด เหตุ ใหญ่, แต่ ว่า ประเดี๋ยว ก็ เลิก ไป, ดุจ<br/>
เมฆ ตั้ง ขึ้น จะมี พยุห์ ใหญ่ แล้ว ก็ เลิก ไป. ลาง ที มี เสียง ดุจ ฟ้า<br/>
ร้อง แต่ ที่ ไกล, แต่ทว่า เหตุ เหล่า นี้ เปน ที่ จะ ให้ ลม อากาศ<br/>
ของ เรา ไม่ อับ ให้ สบาย ขึ้น. เรา ได้ ยิน ใน เรว นี้ ๆ ด้วย ความ<br/>
ข่ม ขี่ ว่า จะ ให้ เมือง สยาม เกิด ศึก ด้วย เมือง อื่น, แต่ เรา นึก<br/>
เหน ว่า, อาการ ที่ ข่ม ขี่ ดัง นี้ เหมือน กับ อาการ ที่ คน ราก ดี ขม<br/>
ออก เสีย. ถ้า จะ รักษา ให้ หาย ดี ขม ก็ ชอบ ที่ จะ กิน น้ำ อุ่น ๆ<br/>
ให้ เตม ท้อง จึง จะ ชำระ ดี ขม ที่ ใน ท้อง นั้น ออก ได้. อาการ นั้น<br/>
ไม่ ควร จะ รักษา ด้วย ตำรา อะไร ที่ ลง พิมพ์ จดหมาย เหตุ เลย.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง เอดิตอ ของ จด หมาย เหตุ, ที่ เมือง ซิราโป, เมือง<br/>
ปีแนง, แล เมือง รางกุง, แล เมือง มะแมน, แล เมือง สิงค<br/>
โปร, ได้ อ่าน บาง กอก ริคอเดอ ว่าท่าน พระ ยา มนตรี สุริวงษ ถึง<br/>
อสัญญกรรม แล้ว, ก็ มี ใจ คิด สังเวท ถึง ลูก เมีย ท่าน แล พวก<br/>
พี่ น้อง แล คอเวอเมนต กรุงเทพ
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง เรา มี หนังสือ ฝาก มา แต่ เมือง สิงค์ โปร เมล์ หน<br/>
หลัง นั้น ว่า, ทาง เตลิแครพ ที่ จะ ทำ ตั้ง แต่ รางกุ้ง แวะ มา<br/>
กรุงเทพ ฯ แล้ว แยก ไป สิงคโปร พวก นั้น, มี ความ หวัง<br/>
ใจ ดี ขึ้น ทุก วัน. เหน ว่า ไม่ ช้า นัก ก็ จะ ลง มือ ทำ. คอเวอเมนต์<br/>
ที่ เมือง ปตาเวีย ซึ่ง ขึ้น แก่ เมือง เนดเทอ แลนด์, เหน ชอบ<br/>
ด้วย. คง จะ ช่วย ให้ การ นั้น สำ เรจ เตม กำ ลัง ของ ตัว. แล<br/>
ได้ ยิน ข่าว ว่า, มี หนัง สือ มา แต่ คอเวอเมนต์ อัง กฤษ ว่า ผู้<br/>
ใหญ่ ใน เมือง อังกฤษ ชอบ ใน การ นี้ เปน อัน มาก, เรา ปราฐนา<br/>
จะ ให้ สม แก่ ข่าว อัน ดี นี้, ให้ ทาง นั้น แล้ว ใน ๒ ปี ให้<br/>
ได้, กรุงเทพ ฯ จึง จะ เลื่อน ขึ้น สูง กว่า แต่ ก่อน มาก.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
บางกอก ดอกกำปนี คือ เจ้า ของ อู่ ใหม่
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ อู่ แห่ง นี้ เพิ่ง ทำ แล้ว, พร้อม ใจ จะ รับ เรือ ใหญ่ น้อย ทุก<br/>
อย่าง. เชิญ ให้ ท่าน เจ้า ของ เรือ, แล นาย เรือ ทั้งหลาย, จง พิ<br/>
จารณา ดู อู่ ใหญ่ นี้. คง จะ เหน ว่า เปน อู่ ดี กว่า อู่ ทั้งปวง ใน พระ<br/>
ประเทศ นี้ จะ ได้ แก้ เรือ ซ่อม แปลง เสีย ใหม่ โดย สดวก ดี ที่<br/>
อู่ นั้น ยาว ได้ ๓๐๐ ฟุต แล คง จะ ได้ ยาว นั้น อีก โดย กว้าง<br/>
ได้ ๑๐๐ ฟุต, ฦก ๑๕ ฟุต ที่ อู่ มี ปะตู เรียก ว่า ไกซัน, กา<br/>
ระปิด มิด ได้ โดย เรว ที่ นอก ปาก อู่ ใน ออก ไป นั้น, จด ถึง<br/>
ลำ แม่น้ำ โดย ยาว ๑๒๐ ฟุต มี เขื่อน สอง ฟาก กว้าง ขวาง แขง<br/>
แรง นัก, กำปั่น เล็ก กำปั่น ใหญ่ จะ จอด อาไศรย อยู่ ปาก อู่ ได้ ใน<br/>
ทุก เวลา ไม่ เปน อันตราย เลย. แล มี เครื่องจักร สำรับ ยก เสา<br/>
กะโดง, แล บ่อน้ำ สำรับ กลไฟ แขง แรง นัก อู่ นั้น พร้อม<br/>
ด้วย เครื่องสูบ ไป ด้วย กำลัง กลไฟ มี แรง มาก เพื่อ จะ ได้ สูบ<br/>
น้ำ ให้ ออก ได้ โดย เร็ว ได้, ไม่ ว่า น้ำ ขึ้น น้ำ ลง พร้อม ด้วย<br/>
เครื่องใช้ ใน การ ทำ เรือใบ แล เรือกล แล การ นั้น มี นาย ที่<br/>
เปน ชาติ ยูรบ, ได้ เคย ทำ การ เช่น นั้น หลาย ปี, จึง ชำนาณ<br/>
ใน การ เหล่า นี้ ทุก อย่าง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ แล ลูก จ้าง สำรับ อู่ นั้น เปน คน เลือก มา แต่ ฮ่องกง แล<br/>
ปัก ทั้ง นั้น, เปน คน ชำนาญ ใน การ นั้น. ๏ พวก กำปะนีแห่งอู่<br/>
นั้น, ปราถนา ที่ จะ ให้ คน ทั้ง หลาย พิเคราะห์ ดู ว่า, อู่ นี้ ตั้ง อยู่ ที่ นี้<br/>
ได้ สัก บริบูรณ แล ถูก ด้วย. ๏ อนึ่ง อู่ นี้ มี จักร เลื่อน ไม้,ฯ เพื่อ จะ<br/>
ได้ การ เร็ว. หมอน ที่ รอง เรือ สูง สี่ ฟุต, แล จะ ชัก ออก เมื่อ ได ก<br/>
ก็ ชัก ได้ โดย สะดวก, ไม่ ต้อง เสีย อะไร ใน การ เปลี่ยน หมอน นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง พวก กำปะนี แห่ง อู่ นั้น, จะ รับ ธุระ คิด ใน การ ที่<br/>
จะ ต้อง ลง ทุน ซ่อม แปลง เรือ, แล จะ รับ เหมา เอา การ นั้น,<br/>
เรือ ไม้ ก็ ดี เรือ เหล็ก ก็ ดี, แล จะ รับ ต่อ เรือ ใบ เรือ กล ไฟ ฤๅ<br/>
การ ใด ๆ ที่ ใน การ ช่าง ต่อ เรือ ซ่อม แปลง เรือ. ๏ ไม้ แล
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-08-11_11_3 -->
{{< news/rawHtml >}}
<table cellpadding="0" cellspacing="0" class="bkkrec_thai_05">
<tbody>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_101" colspan="7" valign="bottom">กำปั่น เข้า กรุงเทพ ฯ</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_b4" colspan="2" valign="bottom">เข้ามาเมื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">กำปั่น ชื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">กับปิตันชื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_ee" valign="bottom">กี่ ตอน</td>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">เรือ อะไร</td>
<td class="bkkrec_thai_f9" valign="bottom">มาแต่ไหน</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_102" valign="bottom">เดือน ๙ ขึ้น</td>
<td class="bkkrec_thai_bc" valign="bottom">๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_0f" valign="bottom">เองบี่</td>
<td class="bkkrec_thai_0f" valign="bottom">จีน</td>
<td class="bkkrec_thai_103" valign="bottom">๒๘๐</td>
<td class="bkkrec_thai_0f" valign="bottom">บากสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_fb" valign="bottom">กะหลาปา</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_bf" valign="bottom">เดือน ๙ แรม</td>
<td class="bkkrec_thai_15" valign="bottom">๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">ไนเตนเกล</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">บีเอด</td>
<td class="bkkrec_thai_104" valign="bottom">๔๖๔</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">ชิบ อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_fc" valign="bottom">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_bf" valign="bottom">เดือน ๙ แรม</td>
<td class="bkkrec_thai_15" valign="bottom">๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">ซี่. ปรอนตี์</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">เมลเลอ</td>
<td class="bkkrec_thai_104" valign="bottom">๔๐๐</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">บาก ฮำเบิค</td>
<td class="bkkrec_thai_fc" valign="bottom">สิงค์โปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_bf" valign="bottom">เดือน ๙ แรม</td>
<td class="bkkrec_thai_15" valign="bottom">๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">ชิลลี่</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">โร</td>
<td class="bkkrec_thai_104" valign="bottom">๔๔๑</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">บากอังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_fc" valign="bottom">สิงค์ โปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_c9" valign="bottom">เดือน ๙ แรม</td>
<td class="bkkrec_thai_25" valign="bottom">๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_27" valign="bottom">อ้ายมอย</td>
<td class="bkkrec_thai_27" valign="bottom">ฮอสิมัน</td>
<td class="bkkrec_thai_105" valign="bottom">๒๖๕</td>
<td class="bkkrec_thai_27" valign="bottom">บริก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">ชายทะเล ไท</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_b4" colspan="2" valign="bottom">ออกไป เมื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_107" colspan="4" valign="bottom">กำปั่น ออก จาก กรุงเทพ ฯ</td>
<td class="bkkrec_thai_f9" valign="bottom">จะไป ไหน</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_102" valign="bottom">เดือน ๙ ขึ้น</td>
<td class="bkkrec_thai_bc" valign="bottom">๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_0f" valign="bottom">เจ้าไช</td>
<td class="bkkrec_thai_0f" valign="bottom">บอโร</td>
<td class="bkkrec_thai_103" valign="bottom">๔๖๒</td>
<td class="bkkrec_thai_0f" valign="bottom">ชิบสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_fb" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_c4" valign="bottom">เดือน ๙ ขึ้น</td>
<td class="bkkrec_thai_1d" valign="bottom">๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1f" valign="bottom">คัมเมด</td>
<td class="bkkrec_thai_1f" valign="bottom">โมเวอ</td>
<td class="bkkrec_thai_108" valign="bottom">๕๐๗</td>
<td class="bkkrec_thai_1f" valign="bottom">ชิบสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_fd" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_bf" valign="bottom">เดือน ๙ ขึ้น</td>
<td class="bkkrec_thai_15" valign="bottom">๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">คอนเตศ</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">มอลเลอ</td>
<td class="bkkrec_thai_104" valign="bottom">๓๙๖</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">ชิบสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_fc" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_bf" valign="bottom">เดือน ๙ แรม</td>
<td class="bkkrec_thai_15" valign="bottom">๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">โอเซียน กวีน</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">ตำซัน</td>
<td class="bkkrec_thai_104" valign="bottom">๕๒๑</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">ชิบสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_fc" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_bf" valign="bottom">เดือน ๙</td>
<td class="bkkrec_thai_15" valign="bottom">๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">ฟอรตูน</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">เอกคลีตน</td>
<td class="bkkrec_thai_104" valign="bottom">๔๔๘</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_fc" valign="bottom">ชายทะเล ไท</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_bf" valign="bottom">เดือน ๙</td>
<td class="bkkrec_thai_15" valign="bottom">๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">ภาเรคอน</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">โฮลิน เควศ</td>
<td class="bkkrec_thai_104" valign="bottom">๗๓๖</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">ชิบ สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_fc" valign="bottom">อ้าม มุ่ย</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_bf" valign="bottom">เดือน ๙</td>
<td class="bkkrec_thai_15" valign="bottom">๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">เรศโซลชัน</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">มักเก</td>
<td class="bkkrec_thai_104" valign="bottom">๙๑๖</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">ชิบ สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_fc" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_bf" valign="bottom">เดือน ๙</td>
<td class="bkkrec_thai_15" valign="bottom">๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">กิม ฮอง ไต</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">เฮศเซล</td>
<td class="bkkrec_thai_104" valign="bottom">๓๑๖</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_fc" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_bf" valign="bottom">เดือน ๙</td>
<td class="bkkrec_thai_15" valign="bottom">๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">เจ้าพระยา</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">อรตัน</td>
<td class="bkkrec_thai_104" valign="bottom">๓๕๓</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">กลไฟสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_fc" valign="bottom">สิงค์ โปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_bf" valign="bottom">เดือน ๙</td>
<td class="bkkrec_thai_15" valign="bottom">๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">ไกลโว</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">กากิล</td>
<td class="bkkrec_thai_104" valign="bottom">๑๓๖</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">สกูนเนอ อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_fc" valign="bottom">สิงค์ โปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_109" valign="bottom">เดือน ๙</td>
<td class="bkkrec_thai_10a" valign="bottom">๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_10b" valign="bottom">ซิง ฮอย</td>
<td class="bkkrec_thai_10b" valign="bottom">บีเตอซำ</td>
<td class="bkkrec_thai_10c" valign="bottom">๓๔๒</td>
<td class="bkkrec_thai_10b" valign="bottom">บากสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_100" valign="bottom">เซี่ยงไฮ้</td>
</tr>
</tbody>
</table>
{{< /news/rawHtml >}}
{{< news/br >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-08-11_12_1 -->
<div class='article'>
{{< news/text >}}
เหล็ก แล ของ อื่น ๆ ที่ จะ ต้อง ซื้อ นั้น, เรา จะ ขาย ให้ ตาม ราคา<br/>
ตลาด กรุง เทพ นี้. ๏ อนึ่ง เรือ ทั้งหลาย ที่ จะ เข้า อู่ นั้น, จะมา<br/>
จอด ที่ ทุ่น แห่ง กำปะนี ฤๅ ที่ เขื่อน นอก อู่ นั้น, ไม่ ต้อง เสีย เงิน<br/>
กว่า ผู้ ที่ เปน นาย การ จะ สั่ง ให้ เลื่อน ออก จาก ที่ นั้น เมื่อใด.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง กปิตัน แห่ง เรือ ทั้งหลาย, เมื่อ จะ ออก จาก อู่ นั้น,<br/>
ต้อง เขียน ชื่อ ตัว ลง ที่ บาญชี แห่ง นาย อู่ นั้น เสีย ก่อน จึง ออก<br/>
ได้. ๏ อนึ่ง แต่ บันดา หนังสือ, ที่ จะ ฝาก มา ถึง อู่ นั้น, ต้อง<br/>
ฝาก ไป ถึง มิศเตอกันลียู. เอ. โรเบิดซัน กว่า จะ ได้ เปลี่ยน อย่าง<br/>
นั้น, บัด นี้ มิศเตอ กันลี ยู. เอ. โรเบิดซัน เปน นาย กอง นั้น<br/>
เปน ผู้ จั กระทรวง ใน การ ที่ จะ ใช้ เงิน เกบ เงิน แต่ ผู้ เดียว.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ช่าง นาฬิกา
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า มี ความ ปราถนา จะ ให้ ท่าน ทั้งปวง ทราบ ว่า, ข้า<br/>
พเจ้า ตั้ง บ้าน อยู่ ที่ ถนน เจริญ กรุง, เปน ช่าง ทำ นาฬิกา พก<br/>
พ. นาฬิกาใหญ่, แล นาฬิกาโทรนำนำเตอ. ถ้านาฬิกา อย่าง ไร<br/>
เสีย ก็ แก้ ไข ได้ทุก อย่าง. และ จะ ทำ ให้แล้ว เรว แล ดี ด้วย,<br/>
แล ทำ เขม เดิน เรือ ก็ได้. ข้าพเจ้า มี ชื่อ ใน ท้าย หนังสือ นี้ ชื่อ<br/>
เอฟ. เอช. ไวเอลกี้.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ หนังสือ ที่ จะ ขาย ๚
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ หนังสือ ดิกชะนะเร ภาษา อังกฤษ แปล เปน<br/>
ไทย {{< news/indent1 >}}  แปล ออกใหม่ ๆ ใน เรว ๆ นี้ {{< news/indent1 >}} เปน หนังสือ<br/>
ย่อม ๆ เปน อย่าง ดี ซึ่ง ผู้ หนึ่ง ผู้ ใด จะ เรียน ภาษา<br/>
อังกฤษ แปล เปนไทย ได้ เป็น หนังสือ สำหรับ ขาย มี<br/>
อยู่ ที่ บ้าน ข้าพเจ้า หมอ บรัดเลย แล ที่ บ้าน หมอ แบก<br/>
กัด  {{< news/indent1 >}} เชิญ ท่าน ทั้งปวง มา ดู จะ ขายให้ พอ สมควร
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-08-11_12_3 -->
{{< news/rawHtml >}}
<table cellpadding="0" cellspacing="0" class="bkkrec_thai_05">
<tbody>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_06" colspan="7" valign="bottom">๏ ปฏิทิน บอก โมง แล ทุ่ม ใน ข้าง ขึ้น เดือน ๙ นี้ ฯะ</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_07" valign="bottom">ค่ำ อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_ee" valign="bottom">ค่ำ ไทย</td>
<td class="bkkrec_thai_08" valign="bottom">ค่ำ จีน</td>
<td class="bkkrec_thai_0a" valign="bottom">อาทิตย์ ขึ้น กี่ โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_0b" valign="bottom">อาทิตย์ ตก กี่ โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_0b" valign="bottom">อาทิตย์ เที่ยง กี่ โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_f9" valign="bottom">จันทร์ ตก กี่ ทุ่ม</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_0d" valign="bottom">เดือน ออคัศ</td>
<td class="bkkrec_thai_103" valign="bottom">เดือน ๙</td>
<td class="bkkrec_thai_0e" valign="bottom">เดือน ๗</td>
<td class="bkkrec_thai_10" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_11" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_11" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_fb" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_173" valign="bottom">วัน อาทิตย์ ๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_104" valign="bottom">ขึ้น ๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">ขึ้น ๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๔๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๑๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">๕ โมง ๕๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_fc" valign="bottom">๑ ทุ่ม ๓๘ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_173" valign="bottom">วัน จันทร์ ๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_104" valign="bottom">๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๔๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๑๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">๕ โมง ๕๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_fc" valign="bottom">๒ ทุ่ม ๒๑ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_173" valign="bottom">วัน อังคาร ๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_104" valign="bottom">๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๔๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">ค่ำ ย่ำ แล้ว ๑๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">๕ โมง ๕๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_fc" valign="bottom">๓ ทุ่ม ๔ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_173" valign="bottom">วัน พุทธ ๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_104" valign="bottom">๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๔๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๑๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">๕ โมง ๕๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_fc" valign="bottom">๓ ทุ่ม ๕๗ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_173" valign="bottom">วัน พฤหัส ๑๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_104" valign="bottom">๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๔๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๑๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">๕ โมง ๕๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_fc" valign="bottom">๔ ทุ่ม ๔๔ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_173" valign="bottom">วัน ศุกร ๑๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_104" valign="bottom">๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๔๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๑๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">๕ โมง ๕๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_fc" valign="bottom">๕ ทุ่ม ๓๓ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_176" valign="bottom">วัน เสาร์ ๑๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_108" valign="bottom">๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1e" valign="bottom">๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_20" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๔๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_21" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๑๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_21" valign="bottom">๕ โมง ๕๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_fd" valign="bottom">. . .</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_173" valign="bottom">วัน อาทิตย์ ๑๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_104" valign="bottom">๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๔๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๑๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">๕ โมง ๕๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_fc" valign="bottom">๗ ทุ่ม ๘ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_173" valign="bottom">วัน จันทร ๒๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_104" valign="bottom">๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๔๙ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๑๑ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">๕ โมง ๕๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_fc" valign="bottom">๗ ทุ่ม ๕๗ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_173" valign="bottom">วัน อังคาร ๒๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_104" valign="bottom">๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๔๙ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๑๑ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">๕ โมง ๕๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_fc" valign="bottom">๘ ทุ่ม ๔๕ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_173" valign="bottom">วัน พุทธ ๒๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_104" valign="bottom">๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๔๙ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๑๑ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">๕ โมง ๕๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_fc" valign="bottom">๙ ทุ่ม ๓๔ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_173" valign="bottom">วัน พฤหัส ๒๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_104" valign="bottom">๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๕๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๑๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">๕ โมง ๕๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_fc" valign="bottom">๑๐ ทุ่ม ๒๓ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_173" valign="bottom">วัน ศุกร ๒๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_104" valign="bottom">๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๕๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๑๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">๕ โมง ๕๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_fc" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๑๑ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_173" valign="bottom">วัน เสาร์ ๒๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_104" valign="bottom">๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๕๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๑๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">๕ โมง ๕๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_fc" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๕๗ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_177" valign="bottom">วัน อาทิตย์ ๒๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_105" valign="bottom">๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_26" valign="bottom">๑๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_28" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๕๑ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_29" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๙ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_29" valign="bottom">๕ โมง ๕๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">. . .</td>
</tr>
</tbody>
</table>
{{< /news/rawHtml >}}
{{< news/br >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-08-11_13_1 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
การ เช่า เรือ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ บัด นี้ มี เรือ นอก ที่ ยัง ไม่ ได้ เช่า กี่ ไม่ มี เลย ใน กรุง<br/>
เทพ. ค่า จ้าง เอา สิน คาล ง เรือ ไป ถึง เมือง ฮ่องกง, ถ้า<br/>
ของ นัก หาบ หนึ่ง ต้อง เสีย ค่า จ้าง หาบ ละ ๔๐ เซนต์  {{< news/indent1 >}} แล<br/>
๔๕ เซนต์. ถ้า ไป ถึง สิงค์โปร ค่า จ้าง หาบ ละ ๒๕ เซนต์<br/>
แล ๓๐ เซนต์. กำปั่น ที่ บันทุก สิน ค้า ไป ใน เรวๆ นี้, คือ ชิบ<br/>
อังกฤษ คัดเตซาก ประทุก เข้า หมื่น ๒ พัน หาบ, ค่า จ้าง ที่<br/>
ประทุก ใน บางกอก หาบ ละ ๔๕ เซนต์, ถ้า บันทุก ที่ หลัง<br/>
เต่า แต่ หาบ ละ ๔๐ เซนต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ปริเมน บาก สกานหกด บันทุก เข้า จะ ไป เมือง ฮ่อง<br/>
กง ที่ บันทุก ใน บางกอก หาบ ละ ๔๕ เซนต์, ที่ บันทุก หลัง<br/>
เต่า หาบ ละ ๔๐ เซนต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ สกุนเนอ อังกฤษ ชื่อ ไกลโอ บันทุก สินค้า ๒๗๐๐ หาบ<br/>
จะ ไป เมือง สิงค์โปร ค่า เช่า หมด ด้วย กัน ๗๐๐ เหรียน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ สกุนเนอ อังกฤษ ชื่อ วัดเตอเลอ, บันทุก สิน ค้า จะ<br/>
ไป เมือง สิงค์โปร ค่า จ้าง หาบ ละ ๒๕ เซนต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ กำปั่น ที่ มี ชื่อ ที่ ข้าง ท้าย นี้ เจ้า ของ กำปั่น ได้ บัน<br/>
ทุก เอง, คือ บาก สยาม ชื่อ หับเชง บันทุก เข้า ๒๓๑ หาบ ฝาง<br/>
๖๘๕ หาบ, น้ำตาน ทราย ๖๘๐ หาบ, เขา เปลือก ๔๒๕ หาบ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ชิบ สยาม ชื่อ กวีนออฟอิงคันด์, บันทุก เข้า หมื่น ๓๖๖<br/>
หาบ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ บาก สยาม ชื่อ ซีฟอก บันทุก เข้า ๙๒๓๐ หาบ, ฝาง<br/>
๘๖๒ หาบ, น้ำตาน ทราย ๘๒๓ หาบ, พริกไทย ดำ ๕๙๙ หาบ<br/>
ตะกั่ว เตรี ยบ ๑๓๒ หาบ, เข้า เปลือก ๕๖๗ หาบ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ชิบ สยาม ชื่อ ไซยัดฟีศ บันทุก เข้า ๔๕๒๔ หาบ, ฝาง<br/>
พัน หาบ, เมลด งา ๒๐๐ หาบ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ บาก สยาม ชื่อ รับบิต บันทุก ฝาง ๑๗๒๑ หาบ, น้ำตาน<br/>
ทราย พัน ๑๗๖ หาบ, พริก 'ทย ดำ ๓๗๐ หาบ, เมลด งา ๓๘๐<br/>
หาบ, เข้า เปลือก ร้อย ๕๐ หาบ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ชิบ สยาม ชื่อ เรซิฮอสิ บันทุก เข้า ๓๖๘๗ หาบ, ฝาง<br/>
๑๐๐๕ หาบ, พริกไทย ดำ ๔๙๓ หาบ, เข้า ร้อย ๖๒ หาบ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ สกุนเนอ สยาม เมริรอส, บันทุก เข้า ๗๕๐ หาบ, ฝาง<br/>
๓๓ หาบ, หนัง วอ ๕๗ หาบ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ บาก สยาม เสตเมรี บันทุก เข้า ๘๖๗๓ หาบ, ฝาง ๑๗๙<br/>
หาบ, เขา ควาย ร้อย ๔ หาบ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ชิป สยาม ชื่อ เจ้าไซ บันทุก เข้า ๒ พัน ๘๗๖ หาบ ฝาง<br/>
๒๒๘๐ หาบ, น้ำตาน ทราย ๕๐๐ หาบ, พริกไทย ดำ ๕๒๕ หาบ,<br/>
เขา ควาย ๔๐ หาบ, เข้า เปลือก ๑๓๗๔ หาบ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ชิป สยาม ชื่อ คอเมต บันทุก ฝาง ๒๔๙๑ หาบ, น้ำ<br/>
ตาน ทราย ๓๕๒๐ หาบ, เข้า เปลือก พัน ๔๑๖ หาบ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ชิป สยาม ชื่อ คอนเตศ บันทุก เข้า ๑๓๕๐ หาบ, ฝาง<br/>
๑๔๓๙ หาบ, น้ำตานทราย ๑๓๐๕ หาบ, เข้าเปลือก ๑๘๐๐ หาบ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เรือ กลไฟ สยาม เจ้าพระยา บันทุก เข้า ๕๔๒๒ หาบ,<br/>
น้ำตาน ทราย ๓๕๕ หาบ, เขา ขวาย ๘๕ หาบ, ไหม ๑๖ หาบ.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ราคา สินค้า กรุงเทพ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เข้ากล้อง อย่าง ต่ำ เกวียนละ ๔๔ บาท ๏ เข้ากล้อง<br/>
อย่าง กลาง เกวียนละ ๔๘ บาท ๏ เข้าขาว อย่าง ดี เกวียน<br/>
ละ ๕๐ บาท ๏ เข้า อย่าง ที่ ๔ เกวียน ละ ๖๒ บาท เข้า ขาว<br/>
ที่ หนึ่ง เกวียน ๗๗ บาท ที่ ๒ เกวียน ๗๕ บาท ๏ เข้าโรงยี่<br/>
จักร ที่ หนึ่ง หาบละ ๖ บาท ๒ สลึง ที่ ๒ หาบ ละ ๖ บาท สลึง ที่<br/>
๓ หาบ ละ ๖ บาท เฟื้อง ๏ เข้า เปลือก นาสวน เกวียน ๕๓<br/>
บาท นาเมือง เกวียน ละ ๓๘ บาท ๏ เมลด งา เกวียน ละ<br/>
ร้อย ๓๐ บาท ๏ ฝ้าย ไม่มี เมต หาบ ละ ๒๕ บาท สลึง ที่ มี<br/>
เมต หาบละ ๘ บาท ๏ น้ำตานทราย ขาวอย่าง ที่ หนึ่ง หาบ<br/>
ละ ๑๒ บาท ที่ ๒ หาบละ ๑๑ บาท ที่ ๓ ๏ น้ำตานแดง ที่ ๑<br/>
หาบละ ๗ บาท ๒ สลึง ที่ ๒ หาบ ละ ๖ บาท ๒ สลึง ๏ พริก<br/>
ไทย ดำ หาบ ละ ๘ บาท ๓ สลึง ๏ หนังควาย หาบ ละ ๑๑<br/>
บาท ๏ หนังวัว หาบละ ๑๗ บาท ๏ เขาควาย หาบละ ๑๔<br/>
บาท ๒ สลึง ๏ กำยาน ที่ ๏ หาบละ ๑๘๐ บาท ที่ ๒ หาบละ<br/>
๑๔๐ บาท ๏ ตะกั่วเกรียบ ที่ ๏ หาบละ ๓๘ บาท ที่ ๒ หาบ ละ<br/>
๓๖ บาท ๏ ป่านกลีบ ที่ ๏ หาบละ ๑๘ บาท ๒ สลึง ที่ ๒ หาบ<br/>
ละ ๑๘ บาท ๒ สลึง ๏ รง หาบ ละ ๖๒ บาท ๏ ไหมโคราช<br/>
หาบละ ๓๐๐ บาท ไหม ยวร หาบ ละ ๔๐๐ บาท ไหม เขมน<br/>
หาบละ ๗๐๐ บาท ๏ ครั้ง ที่ ๏ หาบละ ๑๔ บาท ๒ สลึง ที่<br/>
๒ หาบละ ๑๒ บาท ๏ เร่ว หาบ ละ ๓๘ บาท ๏ กระวาน<br/>
หาบละ ๒๒๕ บาท ๏ ฝาง ๓ ดุ้น ๔ ดุ้น เปน หาบ ๆ ละ ๒<br/>
บาท สลึง ที่ ๕ ดุ้น ๘ ดุ้น เปน หาบ ๆ ละ ๒ บาท เฟื้อง ที่ ๗ ดุ้น<br/>
๘ ดุ้น ๙ ดุ้น เปน หาบ ๆ ละ บาท สาม สลึง เฟื้อง ๏ เมลด<br/>
กระเบา หาบละ ๒ บาท ๏ ไม้ชิงชัน ที่ หนึ่ง ๓๐๐ หาบ เปน<br/>
๒๕๐ ที่ สอง หนัก ๑๐๐ หาบ เปน ๑๘๐ บาท ๏ ไม้แดง ที่<br/>
หนึ่ง ๑๐๐ หาบ เปน ๒๐๐ บาท ที่ ๒ หาบ ฤะ บาท ๏ ไม้สัก<br/>
ยก ฤะ ๓๐ บาท ๏ งาช้าง ๔ อัน เปน หาบ ๆ ฤะ ๓๕๐ บาท<br/>
๕ อัน เปน หาบละ ๓๔๐ บาท ๖ อัน เปน หาบ ๆ ฤะ ๓๓๐ บาท<br/>
๗ อัน เปน หาบ ๆ ฤะ ๓๒๐ บาท ๏ ปลาแห้ง หาบละ ๘ บาท<br/>
ปลาสลิด หาบ ฤะ ๕ บาท สลึง ๏ ปลิง ทะเล หาบละ ๑๐<br/>
บาท ๒ สลึง {{< news/indent1 >}}  กระสอบ ๑๐๐ ใบ เปน ๘ บาท {{< news/indent1 >}} ทอง หนัก บาท<br/>
หนึ่ง เปน เงิน ๓๗ บาท ๏ การ แลก เงิน เมือง สิงคโปร ได้<br/>
กำไร ร้อย ฤะ ๘ เหรียน
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ พระเจ้าเชียงใหม่มาถึง
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ พระเจ้า เชียงใหม่ ลง มา กรุงเทพ ฯ {{< news/indent1 >}} ณ เดือน ๘<br/>
อุตรยสาท แรม ๑๓ ค่ำ {{< news/indent1 >}} แล เดิน ทาง มา ประมาณ เดือน เศษ<br/>
จึ่ง ถึง. ธรรมเนียม พระเจ้า เชียงใหม่ นั้น {{< news/indent1 >}} ต้อง ลง มา เฝ้า<br/>
ใต้ฝ่าลออง ธุลี พระบาท ทูล เกล้า ถวาย เครื่อง ราช บรณา<br/>
การ สาม ปี ลง มา ครั้ง หนึ่ง {{< news/indent1 >}} ได้ ยิน ข่าว ว่า ที่ ฦา ว่า ด้วย<br/>
เรื่อง พระเจ้า เชียงใหม่ เอาใจ ออก หาก จาก กรุงเทพ ฯ<br/>
จะ ไป เข้า ด้วย เมือง พม่า นั้น เปน ความ ไม่ จริง ท่าน ก็ ยัง<br/>
สวามิภักดิ ต่อ พระเจ้า อยู่หัว ใน กรุง เทพ ฯ {{< news/indent1 >}} อยู่ ข้าพเจ้า<br/>
ก็ พลอย ยิน ดี ด้วย
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
การ ศึก ที่ ประเทศ ยูโรป
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ ข่าว มา ทาง เตเลแครฟ, ใน เรว ที่ สุด คือ เดือน แปด<br/>
บุระพาสาท แรม ๘ ค่ำ, ดู เหมือน ดาว ประกายพฤกษ ที่ จะ นำ<br/>
กลาง วัน อัน ประกอบ ด้วย ความ ศุข สบาย, ออก จาก มืด แล<br/>
พยุห์ น่า กลัว. เพราะ ข่าว นั้น บอก ว่า เมือง ออสเตรีย ยอม<br/>
ยก เมือง วินีเซีย ให้ แก่ เมือง อิตาลี, ได้ ขอ อำนาจ เอมปัร่อ<br/>
เจ้า เมือง ฝรั่งเสศ ให้ หยุด การ ศึก. เอมปัร่อ ได้ รับ เอา เปน ธุระ,<br/>
แล มี หมาย ประกาศ ห้าม อิตาลี กับ เมือง ปรุศเชีย, อย่า ให้ รบ<br/>
ออสเตรีย ต่อ ไป, แต่ เรา ได้ ไว้ ใจ ข่าว มา แต่ ก่อน ดู เหมือน<br/>
จะ เปน ดาว ประกายพฤกษ แต่ ประ เดี๋ยว ก็ ดับ ไป, เหมือน ที่<br/>
คน เรียก ว่า ผี พุ่ง ไต้, เรา จึ่ง ไม่ ใคร่ ไว้ ใจ ดาว ดวง ใหม่ ที่<br/>
ขึ้น เดี๋ยว นี้. ถึง กระนั้น เรา ก็ มี ความ ไว้ ใจ บ้าง ว่า, กระบี่<br/>
ที่ โถด ออก จาก ฝัก เปน หลาย หมื่น หลาย แสน เล่ม นั้น, ก็ ได้<br/>
กลับ เข้า ฝัก เสีย แล้ว, แล ปืน ใหญ่ ยิ่ง ที่ มี กำลัง มาก กว่า แต่<br/>
ก่อน นั้น, ที่ ได้ ฆ่า ให้ คน ตาย เปน พัน เปน แสน นั้น, ได้<br/>
เงียบ เปน ศุข แล้ว. มี ความ ข้อ หนึ่ง, ดู เหมือน จะ เปน แน่<br/>
ว่า, เมือง ปรอศเซีย ได้ ถอย กำลัง ลงแล้ว.. เมือง เยอมะเน<br/>
ทั้งปวง ที่ อยู่ ริม กัน นั้น, จะ ไม่ ต้อง กลัว ความ โอหัง ของ พวก<br/>
ปรอศเซีย เหมือน แต่ ก่อน อีก แล้ว. มี ความ อีก ข้อ หนึ่ง, ดู<br/>
ใกล้จะ มา ถึง, คือ ว่า เมือง เยอมะเน ทั้งปวง ที่ เปน เมือง เล็ก<br/>
เล็ก น้อย ๆ, ก็ จะ รวบ รวม เข้า กัน เปน เมือง ริพับลิก, ฤๅ ตั้ง<br/>
เปน เมือง ตาม อย่าง อังกฤษ, ที่ เรียก ลิมมิตเตด มอน อาเก. ที่<br/>
จะ มี กำลัง ยั่ง ยืน มั่น คง, ภอ ที่ จะ เปน เมือง เอก เปน เมือง<br/>
ที่ จะ ให้ เจริญ ความ ศุข ใน ปราเทศ ยูโรบ, บันดา เมือง เยอ<br/>
มะนี่ เหล่า นั้น ที่ เปน เมือง เล็ก ๆ, ไม่ ได้ ขึ้น แก่ เมือง ใด.<br/>
มี เจ้า แผ่นดิน ใส่ มงกุฏ กว่า ๓๒ องค์, จำ เปน มี สาเหตุ ที่ จะ<br/>
ให้ เกิด วิวาท กัน เนือง ๆ. เปรียบ เหมือน เรือน ที่ มุง จาก<br/>
ย่อม เปน เชื้อ ไฟ. ถ้า เกิด ไฟ ขึ้น แต่ สักหน่อย ก็ จะ ให้ มาก ไป<br/>
ได้. เรา มี ความ ปราฐนา จะ ให้ เมือง เยอมะนี่ เหล่า นั้น, รื้อ<br/>
ทำ เสีย ใหม่. ให้ รวม เข้า เปน เมือง เดียว กัน, เหมือน เมือง<br/>
ยูไน ติษเทศ ๓๖ หัว เมือง เข้า ด้วย กัน. เปน เมือง เดียว จึ่ง<br/>
ได้ มี กำลัง มาก. เรา เหน ว่า ถ้า เมือง ยะมะนี่ ทั้งปวง เมื่อ จะ<br/>
เข้า กัน เช่น นั้น, คง จะ มี ความ ศุข ที่ กลาง ประเทศ ยูโรบ ยั่ง<br/>
ยืน, ไม่ ต้อง อาไศรย เมือง ฝรั่งเสศ เพื่อ จะ ให้ เกิด ความ ศุข.<br/>
ต่อ ไป อีก เล่ว.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ฃอ เงิน ราคา จด หมายเหตุ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ หนังสือ เอดิตอ คำนับ มา ยัง ท่าน ทั้งปวง, ที่ ได้ รับ จด<br/>
หมาย เหตุ ด้วย ข้าพเจ้า, อยาก จะ รับ ประทาน เงิน ค่า จด หมาย<br/>
เหตุ เล่ม หนึ่ง ที่ ยัง ค้าง อยู่ บ้าง. กับ ทั้ง เล่ม ที่ ๒ นี้ ก็ จะ ต้อง<br/>
รับ ประทาน เงิน มา ใช้ ใน การ พิมพ์. เพราะ ว่า ย่าง เข้า มา ถึง<br/>
กลาง ปี, คิด เปน หนังสือ ครึ่ง เล่ม แล้ว. เมื่อ ไป จน ถึง ยก ๑๕<br/>
ถ้า ว่า ยัง ไม่ ได้ ใช้ เงิน ค่า หนังสือ แล้ว, ก็ จะ ต้อง คิด เอา เล่ม<br/>
ละ ๖ บาท ตาม ที่ ได้ ว่า ไว้ แต่ เดิม เมื่อ จะ ตี เล่ม ที่ ๒ นี้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง สาม ก๊ก เล่ม สอง ตี พิมพ์ แล้ว, แต่ ยัง หา ได้ ผูก<br/>
เข้า เปน เล่ม ไม้, จะ เร่ง ทำ ใน ๒๐ วัน จึ่ง จะ จำหน่าย ได้ บ้าง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง จด หมาย เหตุ ยก นี้ ช้า, พ้น กำหนด ไป เพราะ ลูก<br/>
จ้าง ที่ เปน สำ คัญ นั้น เจ็บ ไป, ข้าพเจ้า ขอ โทษ ท่าน ทั้งหลาย<br/>
เสีย อีก ครั้ง หนึ่ง เถิด.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า ผู้ มี ชื่อ ข้าง ท้าย หนังสือ นี้, มา ออก หนังสือ<br/>
พิมพ์ ให้ ท่าน ทั้งปวง ทราบ, ว่า ข้าพเจ้า มี เพชร มา ไม่ ๆ มาก,<br/>
ข้าพเจ้า ชื่อ เอ. ไอมันดีเฮน กัมปนี. อยู่ ที่ ห้าง สมเดจ งค์ ใหญ่.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
