---
linkTitle: 'January 31st, 1866'
title: 'Bangkok Recorder (Thai) - January 31st, 1866'
description: 'Bangkok Recorder (Thai); January 31st'
date: 2026-01-03T00:00:01Z
draft: false
type: news
weight: 23
---
<!-- Article: 1865-03-01_1_0 -->
{{< news/headerLogo >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-03-01_1_1 -->
{{< news/headerLogo2 >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-01-31_1_2 -->
{{< news/headerDate >}}
<tr>
 <td>Vol. 1 เล่ม ๑ » บางกอก เดือน สาม แรม สิบห้าค่ำ จุลศักภราช ๑๒๒๗ Jan. 31st 1866 กฤษศักราช ๑๘๖๖,ใบที่๒๓ No. 23</td>
</tr>
{{< /news/headerDate >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-01-31_1_3 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
๏ หนังสือ หลวง ๚
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ แล ใน แผ่น ดิน พระบาท สมเด็จ พระพุทธยอดฟ้าจุฬาโลกย์<br/>
นั้น, สมเด็จ พระเจ้า ลูก เธอ เจ้าฟ้า พระองค์ ใหญ่, ได้ เสด็จ<br/>
อยู่ กับ สมเด็จ พระเจ้า หลาน เธอ เจ้าฟ้า หญิง. ใน สมเด็จ พระ<br/>
เจ้า พี่ นาง เธอ พระองค์ น้อย, ประสูต พระ ราช โอรศ ๓ พระองค์.<br/>
พระองค์ ที่ หนึ่ง ประสูตร์ ใน ปี ระกา ตรีศก, ศักราช ๑๑๖๓, ตรง<br/>
กับ ปี มี คฤษ ศักราช ๑๘๐๑ ได้ เป็น เจ้าฟ้า ตาม พระ มารดา.<br/>
แต่ สิ้น พระ ชนม์ เสีย ใน ปี นั้น. พระองค์ ที่ ๒ ประสูตร์ ใน ปี<br/>
ชวด ฉศก, ศักราช ๑๑๖๖, ตรง กับ ปี ปี มี คฤษ ศักราช ๑๘๐๔.<br/>
พระองค์ ที่ ๓ ประสูตร์ ใน ปี มโรง สัมฤทธิศก, ศักราช ๑๑๗๐,<br/>
ตรง กับ ปี มี คฤษ ศักราช ๑๘๐๘. สอง พระองค์ นี้ เป็น เจ้าฟ้า<br/>
ตาม พระมารดา. แล มี กรม พระ ราชวัง บวร ใน แผ่นดิน นั้น,<br/>
สวรรณคต ใน ปี กูน เบญจศก, ศักราช ๑๑๖๕, ตรง กับ ปี ม<br/>
กรุษ ศักราช ๑๘๐๓. แล้ว ล่วง มา ถึง ปี เถาะ นพศก, ศัก<br/>
ราช ๑๑๖๙ โปรด ให้ สมเด็จ พระเจ้า ลูก เธอ เจ้าฟ้า พระองค์ ใหญ่,<br/>
เลื่อน ที่ เป็น กรม พระราชวัง บวร. เมื่อ นั้น เจ้าฟ้า พระองค์ ท่าน<br/>
สอง พระองค์, องค์ หนึ่ง ประสูตร์ ก่อน เลื่อน ที่. พระองค์ ประสูตร์<br/>
เมื่อ เลื่อน ที่ แล้ว นั้น, ก็ เป็น สมเด็จ พระเจ้า หลาน เธอ เจ้าฟ้า.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ก็ พระ บาท สมเด็จ พระ พุทธ ยอด ฟ้า จุฬา โลกย์, ได้ มี พระ<br/>
ราช ธิดา พระองค์ หนึ่ง, มารดา เป็น บุตรี เจ้า เมือง เวียงจัน,<br/>
โปรด ให้ เป็น แต่ เพียง พระองค์ เจ้า เหมือน กัน กับ พระ ราช บุตร.<br/>
แล พระราช บุตร พระองค์ อื่น ที่ ประสูตร์ แต่ พระสนม, เจ้า จอม<br/>
มารดา ของ พระองค์ เจ้า นั้น, สิ้น ชีพ ใน ปี กุญ เบญจศก. เมื่อ<br/>
กรม พระ ราชวัง บวร สวรรณคต แล้ว นั้น, พระองค์ เจ้า นั้น มี พระ<br/>
ชนมายุ ได้ ๕ ขวบ, เป็น กำพร้า ไม่ มี เจ้า จอม มารดา. ทรง<br/>
พระ กรุณา มาก. ภาย หลัง ล่วง มา ปี หนึ่ง, พระองค์ เจ้า นั้น<br/>
ตาม เสด็จ ลง ไป ลอย กระทง, วิ่ง เล่น ตก น้ำ หาย ไป. คน<br/>
ทั้งปวง ตกใจ เที่ยว หา อยู่ ครู่ หนึ่ง, จึ่ง ภบ พระองค์เข้าไป เกาะ<br/>
ทุ่น หยวก อยู่ หา จม น้ำ ไม่. ผู้ ภบ เชิญเสด็จ กลับ มา ได้, จึ่ง<br/>
ทรง พระกรุณาโปรด มาก ขึ้น. มี พระ ราชโองการ ดำรัส ว่า, พระ<br/>
องค์ เจ้า นี้ เจ้าจอม มารดา ก็ เปน เจ้าฝ่าย ลาว. ไอยกา ธิบดี คือ<br/>
ตัว เจ้าเวียงจัน ก็ ยัง อยู่. ควร จะ ให้ เลื่อน ที่ เปน สมเด็จ พระ<br/>
เจ้า ลูกเธอ เจ้าฟ้า. การ พิธี โสกันต์ ใน พระบรม มหาราชวัง, แต่<br/>
ตั้ง แผ่นดิน มา ก็ ยัง หาได้ ทำ ไม่. ถ้า ถึง คราว โสกันต์ จะ ได้ ทำ<br/>
ให้ เปน แบบอย่าง ใน แผ่นดิน. จึ่ง โปรด พระราชทาน พระสุพรรณ<br/>
บัต, ให้ เปน สมเด็จ พระเจ้า ลูก เธอ เจ้าฟ้า กุณฑล ทิพยวดี. เจ้า<br/>
ฟ้า นั้น เมื่อ ถึง ปี มะโรง สัมฤทธิศก, ศักราช ๑๑๗๐, ตรง กับ ปี มี่<br/>
คฤศตศักราช ๑๘๐๘ พระชนมายุ ครบ ๑๑ ปี, ถึง กำหนด ที่<br/>
จะ โสกันต์ เมื่อ นั้น, เจ้าฟ้า พินทวดี ที่ เปน ผู้ ชี้ การ มา, ก็ สิ้น<br/>
พระ ชนม์ ไป แล้ว ถึง ๗ ปี. ถึง กระนั้น แบบ แผน ตัว อย่าง การ<br/>
ต่าง ๆ ที่ เจ้าฟ้า พินทวดี ได้ ทรง จัด ไว้, มี ผู้ ได้ เรียน รู้ เห็น อยู่<br/>
เปน อัน มาก. แล ได้ ดู อย่าง การ ที่ ทำ แต่ ก่อน ใน พระ บวร<br/>
ราชวัง สาม ครั้ง นั้น ด้วย. จึ่ง ได้ จัด การ พระ ราชพิธี โสกันต์<br/>
เปน การ ใหญ่ เตม ตาม ตำรา. คือ ตั้ง พระราช พิธี บน พระ มหา<br/>
ปราสาท คล้าย กับ พระราชพิธี ตรุศ, แล มี เขาไกรลาส ราชวัต,<br/>
ฉัตร ทอง, ฉัตร เงิน, แล ฉัตร ราย ทาง, นั่ง กระละบาด, แล การ<br/>
เล่น ต่าง ๆ อย่าง สูง. แล แห่ มี มยุรฉัตร, นาง เชิญ เครื่อง, นาง<br/>
สระ แห่ เครื่อง ขาว. เสด็จ มา ทรง ฟัง พระสงฆ์ สวด พระพุทธ<br/>
มนต์ สาม วัน. แล้ว แห่ มา เวลา เช้า โสกันต์ ใน วัน ที่ ๔ แล้ว<br/>
เสด็จ ขึ้น เขา ไกรลาส. ครอบ เครื่อง ต้น แล้ว แห่ เวียน เขา<br/>
ไกรลาส สาม รอบ, แล้ว แห่ กลับ ใน เวลา เช้า. ครั้น เวลา บ่าย<br/>
แห่ เครื่อง แดง มา สมโภช วัน นั้น แล้ว ต่อ ไป อีก สอง วัน. วัน<br/>
ที่ ๗ จึ่ง แห่ พระเกสา ไป ลอย. การ เปน เสรจ โสกันต์ เจ้าฟ้า<br/>
กุณฑล ทิพยวดี, ใน เดือน ๔ ปี มะโรง สัมฤทธิศก, ศักราช<br/>
๑๑๗๐, ตรง เดือน มาร์ช, ใน ปี มี่ คฤศ ตศักราช ๑๘๐๙.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั้น ล่วง มา อีก ๖ เดือน, พระบาท สมเด็จ พระพุทธ<br/>
ยอดฟ้า จุฬาโลกย์ เสด็จ สวรรคต. สมเด็จ พระเจ้า ลูกเธอ กรมพระ<br/>
ราชวัง บวร, ได้ เสด็จ เถลิง ถวัลย ราช สมบัติ, เปน แผ่นดิน<br/>
ที่ สอง. เจ้าฟ้า พระราชโอรส สอง พระองค์ นั้น, ก็ เปน สมเด็จ<br/>
พระเจ้า ลูกเธอ เจ้าฟ้า. พระบาท สมเด็จ พระพุทธ เลิศหล้า นภา<br/>
ไลย พระเจ้า แผ่น ดิน พระองค์ นั้น. ทรง ปฤกษา ด้วย ข้า ราชการ<br/>
ผู้ใหญ่ ผู้น้อย ฝ่าย น่า ฝ่าย ใน, ว่า การ พระ ราชพิธี โส กันต์ เจ้า<br/>
ฟ้า, ได้ ทำ ลง เปน อย่าง มี แบบ แผ่น เปน จดหมาย เหตุ อยู่<br/>
แล้ว. แต่ การ พระราชพิธี ลงสรง ตั้ง พระนาม เจ้าฟ้า, โดย อย่าง<br/>
เตม ตาม ตำรา ครั้ง กรุง ศรี อยุทธยา เก่า, ยัง หา ไม่ ได้ ทำ เปน<br/>
แบบ อย่าง ไม่. ผู้ หลัก ผู้ ใหญ่ ที่ เคย เหน ก็ แก่ ชรา เกือบ จะ<br/>
หมด ไป แล้ว จะ สาบ สูญ เสีย. จะ ใคร่ ทำ ไว้ ให้ เปน เกรียติยศ<br/>
เยี่ยง อย่าง สัก ครั้ง หนึ่ง. ข้า ราชการ เหน พร้อม ตาม กระแส<br/>
พระราชดำริห์. ครั้น ถึง ปีรกา เบญจศก, ศักราช ๑๑๗๕, ตรง<br/>
กับ ปี มี่ คฤษสต ศักราช ๑๘๑๓, จึ่ง ได้ ตั้ง การ พระราชพิธี ลง<br/>
สรง, สมเด็จ พระเจ้า ลูก เธอ เจ้าฟ้า พระองค์ ใหญ่, ผูก แพ ไม้ ไผ่<br/>
ที่ ท่า ราชวรดิฐ, มี กรง ที่ สรง อยู่ กลาง ล้อม ด้วย ซี่ กรง ชั้น<br/>
หนึ่ง, ตาราง ไม้ ไผ่ อีก ชั้น หนึ่ง, ร่าง แห อีก ชั้น หนึ่ง, ผ้า ขาว<br/>
อีก ชั้น หนึ่ง. มี บันได เงิน บันได ทอง ลง สอง ข้าง, บันได<br/>
กลาง เปน เตียง หลั่น หุ้ม ผ้า ขาว, เรียก ว่า บันได แก้ว. ใน<br/>
กรง มี ม พร้าว คู่ บิด เงิน บิด ทอง. แล ปลา ทอง ปลา เงิน, กุ้ง<br/>
ทอง กุ้ง เงิน, ลอย อยู่ ทั้ง ๔ ทิศ. กรง นั้น มี พระ มลฑป สรวม<br/>
มี ราชวัติ. ฉัด ทอง, ฉัด นาก, ฉัด เงิน, ล้อม ๓ ชั้น, มี ทหาร<br/>
นั่ง ราย รอบ. แล มี เรือ จุก ช่อง ล้อม วง, แพ ที่ สรง แทน เขา<br/>
ไกรลาศ ใน การ โสกันต์. การ พระ ราชพิธี นอก นั้น, คือ การ<br/>
บน พระมหาปราสาท, แล การ แห่ ทาง แห่ การ เล่น ต่าง ๆ ก็<br/>
เหมือน กับ การ โสกันต์. แห่ เครื่อง ขาว เสด็จ ไป ทรง ฟัง พระ<br/>
สงฆ์ สวด พระ พุทธมลต์ บน พระ มหา ปราสาท สาม วัน. วัน ที่<br/>
๔ จึ่ง แห่ เสด็จ ลง ไป ท่า ราช วรดิฐ. สรง ใน แพ ที่ สรง แล้ว<br/>
แห่ กลับ แล้ว, จึ่ง เสด็จ มา รับ พระ สุพรรณบัตร บน พระ มหา<br/>
ปราสาท, พระ ราชทาน พระ สุพรรณบัตร จาฤก พระนาม ว่า,<br/>
สมเด็จ พระเจ้า ลูกเธอ, เจ้าฟ้า มงกุฎ สมมติวงษ พงษ อิศวร กระ<br/>
ษัตริย ขัติยราช กุมาร. ครั้น เวลา บ่าย แห่ เครื่อง แดง ทรงเครื่อง<br/>
ต้น, มา สมโภช ที่ พระ ที่นั่ง อมริน ทรวินิจฉัย. ครั้ง นั้น เรียก<br/>
ว่า พระที่นัง จักรพรรดิพิมานใน วันนั้น. แล ต่อ ไป อีก สอง วัน<br/>
เปน สาม เวลา เสรจ การ พระราชพิธี ลงสรง ฯ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั้นเสรจ การแล้ว มีพระราชโองการ ดำรัส, ว่า การ<br/>
ลงสรงเช่นนี้ ทำ แต่ ครั้งเดียว นี้ เถิด. ภอเปน ตัวอย่างไว้<br/>
ไม่ ให้สูญ พิธีโบราณ. เพราะ การโสกันต์ เปนอัน จำจะต้องทำ<br/>
สำหรับ ยศเจ้าฟ้า ทุก ๆ พระองค์. การ ลงสรง ทำเปน สองซ้ำ ก็<br/>
หา ต้องการ ไม่. ไพร่ ๆ ที่เขา ลงท่า ลูกเขา นั้น, เพราะ เขา<br/>
ร้อน รน จะ เร่ง เอาของขวัน เกบ เอาเงิน คนอื่น มาใช้. เขา<br/>
จึงรีบด่วน ทำการ ลงท่า ก่อน เวลา โกนจุก, เพราะเขา เหิน ว่า<br/>
การโกนจุก นั้น ยัง ช้า อยู่. ก็ ในหลวง ไม่ได้ ร้อนรน, อะไร ไม่<br/>
จะทำให้ เปน สอง ซ้ำ สาม ซ้ำ, ทำแต่โสกันต์เถิด, ด้วยเปน<br/>
ของ ต้อง จำใจ ทำ ตาม ธรรมเนียม. ครั้น มา เดือน ๔ ปี ชวด<br/>
อัฐศก, ศักราช ๑๑๗๘ เปนเดือนมาร์ช, ในปีนี้มีคฤศตศัก<br/>
ราช ๑๘๑๗. ได้มีการพระราชพิธีโสกันต์ สมเด็จ พระเจ้า ลูก<br/>
เธอ เจ้าฟ้ามงกุฎนั้น, เปน การใหญ่ เหมือนกัน กับ ครั้งโสกันต์<br/>
เจ้าฟ้ากุณฑลทิพยวดี. ครั้น มา เดือน ๔ ปีมโรงอัฐศก, ศักราช<br/>
๑๑๘๒, ตรง กับ เดือนมาร์ช, ใน ปีนี้ มี คฤศตศัก ราช ๑๘๒๑,<br/>
ได้ มี การ พระราชพิธีโสกันต์ สมเด็จ พระเจ้า ลูกเธอ เจ้าฟ้าอิศวเรศ<br/>
จุฑามณี อีก ครั้ง หนึ่ง. มี เขา ไกรลาส แล การ อื่น ๆ เหมือน กัน<br/>
กับ การ สรง ครั้ง ก่อน. เจ้าฟ้า กุณฑลทิพยวดี นั้น ได้ ทำ ราช<br/>
การ, ใน แผ่น ดิน พระบาทสมเด็จพระพุทธ เลิศหล้า นภาไลย, มี<br/>
พระโกรศ ๓ พระธิดา ๑ เปน สมเด็จ พระเจ้า ลูกเธอ เจ้าฟ้า ทั้ง ๔<br/>
พระองค์. พระองค์ใหญ่ ประสูตร ใน ปีชวด อัฐศก, ศักราช<br/>
๑๑๗๘, ทรงกับ ปี นี้ มี คฤสต ศักราช ๑๘๑๖, พระ นาม ว่า เจ้า<br/>
ฟ้าอาภรณ์. พระองค์ ที่ ๒ ประสูตร ใน ปีเถาะ เอกศก, ศักราช<br/>
๑๑๘๑ ตรง กัน กับ ปี มี คฤสตศักราช ๑๘๑๙. พระนาม ว่า เจ้า<br/>
ฟ้ามหามาลา. พระองค์ ที่ ๓ เปน เจ้าฟ้า หญิง ประสูตร ใน เดือน<br/>
๔ ปีมโรงโทศก, ศักราช ๑๑๘๒, ตรง กับ เดือนมาร์ช ใน ปี<br/>
นี้ คฤสตศักราช ๑๘๒๑ สิ้น พระชนม์ เสียในวัน ประสูตร.<br/>
พระองค์ ที่ ๔ ประสูตร ใน ปีมเมีย จัตวาศก, ศักราช ๑๑๘๔,<br/>
ตรง กับ ปี นี้ คฤสตศักราช ๑๘๒๒ พระนามว่า เจ้าฟ้าปิ๋ว. สมเด็จ<br/>
พระเจ้า ลูกเธอ เจ้าฟ้า สาม พระองค์นี้, พระบาท สมเด็จ พระพุทธ<br/>
เลิศหล้านภาไลย ก็ ทรง พระราช ดำริห์ไว้, ว่า จะทำ การโสกันต์<br/>
ให้ เตม ตาม ตำรา เหมือน กัน, ก็ แต่ เมื่อ ยัง ไม่ ถึง เวลา โสกันต์<br/>
พระบาท สมเด็จ พระพุทธ เลิศหล้า นภาไลย,   ก็ เสด็จ สวรรคต<br/>
ใน ปีวอกฉศก,     ศักราช ๑๑๘๖, ตรงกับ ปี คฤสตศกศักราช<br/>
๑๘๒๔  พระบาท สมเด็จ พระนั่งเกล้า เจ้า อยู่หัว, ได้ เสด็จ เถลิง<br/>
ถวัลยราชสมบัติ {{< news/indent1 >}} ๚ะ
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ข่าว ที่ กรุง เทพ ๚
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏  เคาเวอเมนต์ สยาม ได้ เครื่อง สำรับ ขุด คลอง มา ใหม่,<br/>
มา แต่ เมือง ลิเวอภูล์.  ท่าน พระยาสูริยวงษ วัยวัฒน ได้ เอา เปน<br/>
ธุระ ต่อ เรือ อีก ลำ หนึ่ง,  สำรับ ใส่ เครื่อง นั้น.  มี เรือ ขุด คลอง<br/>
ลำ หนึ่ง ที่ มี เครื่อง ใส่ พร้อม แล้ว.    ที่ ท่าน พระยา สุริยวงษ วัย<br/>
วัฒน ต่อ นั้น ได้ การ ดี นัก,     ขุด คลอง เร็ว ใน ยี่สิบ สี่ ชั่วโมง<br/>
ขุด ดิน ได้ ประมาณ หมื่น คิวบิกฟิต,  คือ เปน ก้อน ยาว กว้าง ลึก<br/>
ประมาณ สิบ สี่ นิ้ว สี่ เหลี่ยม หมื่น ก้อน.    เปน การ เร็ว กว่า คน<br/>
ขุด นัก.  เคาเวอเมนต์ สยาม ก็ ชอบ, เหน ว่า คง จะ ได้ การ ใหญ่.<br/>
ข้าพเจ้า ก็ เหน ด้วย.    ถ้า เคาเวอเมนต์ ใช้ เรือ ขุด คลอง ที่ ควร<br/>
จะ ใช้ ทุก วัน, คลอง ที่ ตื้น ๆ ก็ คง จะ ลึก ดี เร็ว.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏   ได้ ยิน ข่าว ว่า จะ ขุด คลอง ตะพาน หัน เสีย ก่อน,  แล้ว<br/>
ก็ จะ ไป ขุด คลอง ใหม่ ที่ ยัง ขุด อยู่,  ตั้ง แต่ แม่ น้ำ ท่าจีน มา ถึง<br/>
บาง กอก. แต่ คลอง นั้น ได้ จ้าง เจ๊ก ขุด ภอ ให้ เรือ ขุด คลอง เข้า<br/>
ไป ได้,  ได้ ประมาณ สอง ส่วน, ยัง อีก ส่วน หนึ่ง จะ ถลุ ถึง ปลาย<br/>
คลอง บาง กอก ใหญ่.  คลอง นั้น ถ้า จะ ขุด ด้วย เรือ กล ถึง กรุง<br/>
เทพ แล้ว,   จะ เปน คุณ เปน ประโยชน์ มาก.  ถนน ที่ เคาเวอ<br/>
เมนต์ จะ ก่อ ตาม ริม คลอง นั้น.   เมื่อ แล้ว จะ ขี่ ม้า ขี่ รถ ไป มา<br/>
ตาม ถนน นั้น สบาย นัก.     คน ที่ อยู่ ข้าง ฝั่ง ตวัน ตก ก็ จะ ได้<br/>
ไป มา สดวก เหมือน ชาว กรุง ที่ อยู่ ข้าง ฝั่ง ตวัน ออก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  ข้าพเจ้า มี ความ หวัง ใจ ว่า,    เคาเวอเมนต์ จะ เร่ง รีบ<br/>
ให้ คลอง นี้ แล้ว เร็ว.  ถ้า แม้น ขุด คลอง ที่ บาง บอน ให้ ลึก กอ่น<br/>
เหน จะ ดี นัก,  เพราะ ที่ นั่น ตื้น นัก, เรือ ไป มา ค้า ขาย ทาง นั้น<br/>
มาก นัก,    มัก ติด อยู่ ที่ นั่น ป่วย การ เสีย เปล่า ๆ เหลือ ที่ จะ<br/>
ประมาณ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏      ท่าน พระยา สุริยวงษ วัยวัฒน เปน ผู้ ที่ ได้ จัด แจง เรือ<br/>
กล ไฟ ใน กรุง เทพ ลำ แรก นั้น ใน คฤษ ศักราช ๑๘๕๕ เรือ นั้น<br/>
ชื่อ สยาม มรสุมพล. ตั้ง แต่ นั้น มา ใน สิบ ปี นี้ ก็ เกิด เรือ กล ไฟ<br/>
ขึ้น ใน กรุง เทพ มาก กว่า ๓๐ ลำ.   เดี๋ยว นี้ เปน การ ใหญ่ แล้ว<br/>
ภาย หลัง คง จะ บังเกิด ใหญ่ ขึ้น ทุก ๆ ปี, การ นี้ ก็ เปน ประ<br/>
โยชน์ แก่ กรุง เทพ มาก, แล การ ที่ ท่าน พระยา สุริยวงษ วัย<br/>
วัฒน ได้ คิด ประดิษ ทำ เรือ กล ไฟ สำรับ ขุด คลอง ให้ ลึก ไว้ นั้น,<br/>
คง จะ เปน การ ดี มี ประโยชน์ แก่ กรุง เทพ มาก กว่า นั้น อีก. ควร<br/>
ที่ ราษฎร ทั้งปวง จะ สรรเสิญ ท่าน ว่า, เปน คน ดี มี ปัญญา แล<br/>
ความ เพียน มาก.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง บัด นี้ มี ชื่อ กำปั่น ลูก ค้า เข้า มา ทอต อยู่ ณกรุง<br/>
เทพ ๘๔ ลำ แล้ว. ที่ ได้ ทอด อยู่ หลัง เต่า ประมาณ ๑๐ ลำ.<br/>
เรือ ที่ ทอด อยู่ ใน ลำ น้ำ ที่ กรุง เทพ, ดู งาม เปน แถว เดี่ยว<br/>
เรียง ลำ กัน ลง ไป ถึง โรง ยี่ ปาก คลอง บาง น้ำ ชล, ที่ ชาว อเม<br/>
ริกา อยู่ นั้น, ยาว ได้ ประมาณ ๔ ไมล์. เรือ เหล่า นี้ คอย เพื่อ จะ<br/>
บันทุก เข้า แทบ จะ ทุก ลำ. เหตุ เพราะ เข้า นี้ เปน สิ้นค้า ใหญ่<br/>
ใน กรุง เทพ, ซึ่ง กรุง เทพ นี้ เปรียบ เหมือน ยุ้ง ฉาง อัน ใหญ่<br/>
สำรับ ที่ จำ นาย เข้า, ที่ ทวีป อาเซีย ฝ่าย ใต้ ทิศ ตวัน ออก เฉียง<br/>
เหนือ. แต่ บัด นี้ เข้า ใหม่ เขา ได้ บันทุก ลง กำปั่น บ้าง แล้ว,<br/>
แต่ ยัง น้อย นัก เพราะ เข้า นั้น ยัง มา หา ทัน ไม่. บันดา นายห้าง<br/>
ทั้งปวง ปราถนา จะ ซื้อ เข้า ได้ โดย เร็ว, เพราะ เข้า ที่ เมือง จีน<br/>
กำลัง ขาย ดี. ไม่ ช้า นาญ เข้า เมือง จีน ก็ จะ ถูก ขึ้น เพราะ เข้า<br/>
ที่ เมือง ย่างกุ้ง, เมือง อาระกัน, เมือง ไซ้ ง่อน, แล เมือง อื่น รอบ<br/>
คอบ เข้า ก็ ดี นัก กำลัง ไป ขาย ที่ เมือง จีน อยู่, เพราะ เข้า ที่ เมือง<br/>
จีน บาง แห่ง เสีย บ้าง แห่ง ดี บ้าง จึง ขาย ดี. แต่ ไม่ ช้า นาญ เข้า<br/>
นั้น คง จะ ถูก ลง, เพราะ เข้า เพิ่ม เติม มา แต่ นอก มาก. ข้าพเจ้า<br/>
คิด กลัว ว่า บัน ดา คน ที่ หน่วง เหนี่ยว เข้า ไว้ ไม่ จำ หน่าย นั้น, ด้วย<br/>
หมาย ใจ ว่า ภาย หลัง จะ ได้ ราคา มาก, เหน ความ ที่ นึก นั้น จะ<br/>
ไม่ สม, เพราะ เข้า เมือง จีน ดู เหมือน จะ กลับ บริบูลรณ ขึ้น เร็ว.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง มิศเตอ ตอมซัน ผู้ เปน ช่าง สำรับ ถอด รูป, ที่ มา<br/>
อาไศรย อยู่ ใน กรุง เทพ นี้ ประ มาณ สาม เดือน, ได้ ออก ไป<br/>
เมื่อ ณวัน เศรา เดือน สาม ขึ้น ๑๑ ค่ำ เพื่อ จะ ไป เมือง เขมน, ที่<br/>
เปน เมือง เก่า มา แต่ โบราณ ชื่อ อองกร์, ปราถนา จะ ถอด รูบ<br/>
ของ โบราณ นั้น เพื่อ จะ ให้ ชาว ประเทษ ยูรบ เหน. มิศเตอ<br/>
ตอมซัน ไป ทาง บก หา ได้ ไป โดย ทาง จัน ทบูรี ไม่. หมาย ว่า<br/>
สัก สอง เดือน จะ กลับ มา. ใน หว่าง สอง เดือน นั้น ถ้า ผู้ ใด ปราถ<br/>
นา จะ ใคร่ ดู รูป ที่ ท่าน ได้ ชัก ใน กรุง เทพ นี้ ก็ ดู ได้, ด้วย รูป<br/>
นั้น อยู่ ที่ กปีตัน ตันเอม, ผู้ เปน นาย กอง ตเวน อยู่ บ้าน ที่ ป้อม<br/>
ป้อง ปัจามิค. ลูก จ้าง สำรับ ตี หนังสือ ของ ท่าน ก็ ยัง อยู่. ถ้า ผู้ ใด<br/>
ปราถนา จะ ซื้อ รูบ นั้น ก็ ซื้อ ได้. เขา จะ ตี ขาย ให้ ตาม ที่ จะ ต้อง<br/>
การ. อนึ่ง ที่ ใน หลวง ได้ สรรเสิญ มิศเตอ ตอมซัน ว่า เปน ช่าง<br/>
ชัก รูบ ดี แท้ นั้น, ข้าพเจ้า ก็ เหน ด้วย ว่า ไม่ ใคร่ จะ มี ผู้ ใด<br/>
จะ สู้ ได้.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ ณวัน พุด เดือน สาม ขึ้น หก ค่ำ นี้, มี ชาว ประเทษ ยูรบ<br/>
สอง คน ตก น้ำ จม หาย ที่ กำปั่น ใน กรุง เทพ นี้. ใน เวลา ที่<br/>
เขา ตก น้ำ นั้น, เขา ได้ เอา เชือก ผูก กดาน ทำ เปน นั่ง ร้าน<br/>
ห้อย ลง มา ข้าง กำปั่น ตอก หมัน เรือ อยู่. ส่วน กะดาน ที่ เขา นั่ง<br/>
ก็ เอียง เท คน ชาว ประเทษ ยูรบ ลง ไป ใน น้ำ. คน นั้น ว่าย<br/>
น้ำ หา เปน ไม่. บันดา เพื่อน บน กำปั่น จะ เอา เรือ บด ออก ช่วย<br/>
ก็ ไม่ ทัน. ถัด มา อีก วัน หนึ่ง ศภ สอง คน นั้น ก็ ลอย ขึ้น<br/>
เกบ ได้.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง เมื่อ ณวันศุก เดือน สาม ขึ้น สิบ ค่ำ, ใน เวลา ค่ำ<br/>
นั้น มี ชาว ประเทษ ยูรบ ทั้ง ชาย หญิง, ก็ ประชุม กัน ที่ บ้าน มิศเตอ<br/>
บี. บิ๊ก กิน แปก, ประมาณ ได้ ๕๐ คน. มี การ เล่น เต้น รำ ตาม<br/>
อย่าง ประเทษ ยูรบ. การ เล่น เช่น นั้น เรียก ว่า บอล์. เฃา มี พวก<br/>
แกร เปน ของ เจ้าพระยา กลาโหม, เฃา เป่า เพลง หลาย สิบ<br/>
อย่าง ฟัง เพราะ นัก. แต่ บันดา คน ที่ เต้น รำ ก็ เต้น ไป ตาม เพลง<br/>
แกร นั้น, เล่น จน ถึง ๙ ทุ่ม แล้ว ก็ เลิก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง กำปั่น ฝารั่งเสษ, ที่ มี ชื่อ ยุเตีย นั้น เขา ขาย<br/>
เปน การ เลหลัง, เมื่อ ณวัน พฤหัศบดี เดือน สาม ขึ้น หก ค่ำ, ขาย<br/>
เปน เงิน ๘๘๐๐ เหรียน. ท่าน เจสัว พุก เปน ผู้ ซื้อ, เรือ นั้น<br/>
เปน เรือ ใหม่ จุ ของ มี น้ำ หนัก ได้ ๒๐๐ เอฏ ตอน,
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ใน สาม วัน นี้ เปน การ ศก.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ ข่าว มี มา แต่ เมือง สมุทสงคราม {{< news/indent1 >}} ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ว่า ที่ เมือง สมุทสงคราม นั้น มี คน ร้าย หัว ไม้ เปน ๓<br/>
พวก ๆ หนึ่ง เปน คน ไม่ มี บิดา มารดา ภรรยา แล ครอบครัว. คุม<br/>
สมัค พัก พวก เที่ยว ตี ชิง วิ่ง ราว ชาว บ้าน อยู่ เนือง ๆ. บาง<br/>
ที คน เดิน ทาง กลาง สวน ที่ เปลี่ยว ๆ นุ่ง ผ้า ใหม่ ห่ม ผ้า แพร ฤๅ มี<br/>
แหวน ทอง ใส่ อยู่, ก็ ไล่ ฆ่า ฟัน เสีย ให้ ตาย. แล้ว ก็ เกบ<br/>
เอา สิ่ง ของ ที่ แต่ง ตัว ไป ได้, แล้ว ก็ หอบ หนี ไป เสีย ต่าง<br/>
เมือง. เจ้า เมือง กรมการ จะ จับ ตัว ก็ ไม่ ได้. ต่อ ความ<br/>
เงียบ จืด จาง ไป, แล้ว ก็ ต้อม มา ชุ่ม ซ่อน อยู่ ตาม วัด ร้าง ห้าง<br/>
สวน ร้าง, คอย ทำ ร้าย ราษฦร ชาว บ้าน ต่อ ไป อีก. พวก<br/>
หนึ่ง เปน ข้า เจ้า ใหญ่ ๆ แล เปน บ่าว ท่าน ขุนนาง โต ๆ, ก็ ถือ<br/>
ตัว ว่า เปน ข้า เจ้า บ่าว นาย แขง แรง. ครั้น มี ความ ขัด เคือง<br/>
ผู้ ใด, ก็ พา พวก เพื่อน ชวน กัน กลุ้ม รุม ตี ฟัน แทง จน ถึง ความ<br/>
ตาย. แล้ว พา บุตร ภรรยา หนี เข้า มา หา เจ้านาย เสีย. เจ้า<br/>
นาย ของ อ้าย คน ร้าย นั้น ก็ ช่วย แก้ ช่วย ไข ไป ต่าง ๆ. ความ<br/>
ควร จะ แพ้ เร็ว ก็ ชัก ให้ เนิ่น ช้า, ภอ ให้ โจท ระอา ความ ก็ จืด<br/>
จาง ไป. พวก หนึ่ง เปน คน มั่ง มี เงิน ทอง, ก็ ถือ ตัว ว่า เปน<br/>
คน มั่ง มี. ถ้า โกรธ เคือง ผู้ ใด ก็ ชวน พวก เพื่อน แล ทาษ<br/>
ช่วย กัน กลุ้ม รุม ตี จน ตาย แล้ว. ครั้น เกิด ความ ขึ้น ตก ไป<br/>
กระลาการ สาร ใด ชำระ, ก็ เอา เงิน ติด สินบน กระลาการ สาร<br/>
นั้น, ให้ ซัก ความ ให้ เนิ่น ช้า. บาง ที ความ เปน สัจ แล้ว<br/>
ก็ เอา เงิน เสีย ถ่าย ถอน ไป ได้ ก็ เปน หลาย ราย. ครั้น ถ่าย<br/>
ออก จาก โทษ แล้ว ก็ กลับ กำเริบ มาก ขึ้น อีก กว่า แต่ ก่อน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ คน ร้าย จำพวก ที่ ๑ ที่ ไม่ มี ครอบครัว คน เก่ง ต้น ก็ก นั้น<br/>
ชื่อ อ้าย สิน. ครั้น ทำ ร้าย ชาว บ้าน หลาย ราย นัก, เข้า เมือง<br/>
กรมการ ผู้ ใหญ่ ใน เมือง นั้น, เหน ว่า ถ้า ไม่ คิด จับ ตัว เสีย ให้<br/>
ได้ แล้ว, ก็ จะ เกิด ความ มาก มาย ใหญ่ โต ไป. จึง เรี่ย ไร เงิน<br/>
กัน ออก เปน เงิน ตรา ๒๐๐ บาท, บน จีน ใหหลำ ล่อ ด้วย<br/>
ฝิ่น จึง จับ ตัว ได้. ครั้น จับ ตัว ได้ แล้ว ก็ ส่ง เข้า มา ยัง กรุง<br/>
เทพ ฯ. ความ ก็ เหน เงียบ ๆ อยู่.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ แต่ พวก เพื่อน อ้าย สิน ที่ เปน คน มั่ง มี เงิน, ก็ เหน<br/>
ออก ไป เก่ง กำ ได้ อยู่ ที่ เมือง สมุท สงคราม อีก บ้าง. แต่ ตัว<br/>
นาย สัน นั้น ยัง ติด คุก อยู่. ถ้า นาน ไป อ้าย สิน ก็ เหน จะ หนี คุก<br/>
ออก ไป ได้ เช่น อ้าย แดง อีก. แต่ จีน ให้ หลำ ผู้ รับ สินบน จับ<br/>
อ้าย สิน นั้น, เปน ทุกข์ นัก อยู่ ว่า ถ้า อ้าย สิน หลุด ไป ได้ แล้ว,<br/>
คง จะ ฆ่า จีน คน นั้น เสีย เป็น แน่.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ คน ร้าย พวก ที่ สอง ที่ ถือ ตัว เปน ข้า เจ้า บ่าว นาย แขง แรง<br/>
นั้น ชื่อ นายเทษ, ภา พวก เพื่อน ไป เสพยสุรา ที่ แพ น่า โรง<br/>
เตา สุรา, แล้ว ก็ ฆ่า คน ตาย เสีย คน หนึ่ง ที่ โรง เตา สุรา. พวก<br/>
พี่น้อง คนตาย ไป ฟ้อง ก็ ไม่ เหน เจ้าเมือง กรมการ จับ ตัว นายเทษ<br/>
ได้. นายเทษ หนี เข้า มา หา เจ้า นาย ที่ ใน กรุงเทพ ฯ, เหน<br/>
ส่ง แต่ พวก เพื่อน นายเทษ เข้า มา ยัง กรุงเทพ ฯ, ส่ง เข้ามา<br/>
หลายเดือน แล้ว, ก็ เหน ความ เงียบ อยู่. นายเทษ ตัว ร้าย<br/>
สำคัญ นั้น, ก็ กลับ ออก ไป อยู่ บ้าน ได้ สบายใจ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ คน ร้าย หัวไม้ ที่ ๓ ที่ เปน คน มั่ง มี เงิน นั้น มากหลาย<br/>
รายนัก เหลือ ที่ จะ พรรณา ชี้ ซื่อ.   การ ที่ เปน ดังนี้ ฃ้าพเจ้า ผู้<br/>
เจ้าของ หนังสือ นี้ เหน ว่า ความ จะ ยัง ไม่ ทราบ ถึง ในหลวง.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ รายชื่อ ผู้ ที่ ซื้อ จดหมายเหตุ นี้
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
ชื่อ ที่ มี ฟอง ดัน นำ น่า อยู่ นั้น  ได้ ใช้ เงิน ค่า หนัง<br/>
สือ เล่ม ต้น นี้ แล้ว 	{{< news/indent1 >}} ชื่อ ที่ ไม่ มี ฟอง ดัน นำ นั้น<br/>
ยัง ไม่ ได้
{{< /news/text >}}
{{< news/table >}}
<tr>
 <td>๏</td>
 <td>พระบาท สมเด็จ พระจอมเกล้าเจ้า อยู่หัว</td>
</tr>
<tr>
 <td></td>
 <td>พระบาท สมเด็จ พระปิ่นเกล้า เจ้าอยู่ หัว</td>
</tr>
<tr>
 <td></td>
 <td>กรมหลวง วงษาธิราชสนิท</td>
</tr>
<tr>
 <td></td>
 <td>กรมหมื่น บวรวิไชยชาญ</td>
</tr>
<tr>
 <td></td>
 <td>กรมหมื่น ราชสีห์</td>
</tr>
<tr>
 <td></td>
 <td>หม่อมราโชทัย</td>
</tr>
<tr>
 <td>๏</td>
 <td>หลวง วิชิตชลไชย   ผู้ช่วยราชการเมืองสมุทสงคราม</td>
</tr>
<tr>
 <td></td>
 <td>นายเผือก มหัดเล็ก   บ้านดินสอ</td>
</tr>
<tr>
 <td></td>
 <td>พระ สี่ธรรมสาสน   แพน่าวัดสังขจาย</td>
</tr>
<tr>
 <td></td>
 <td>นายจิด    อยู่ บ้านกดีจื่น</td>
</tr>
<tr>
 <td></td>
 <td>นายติด    บ้าน อยู่สำเหร่</td>
</tr>
<tr>
 <td>๏</td>
 <td>เจ้า พระยา พระคลัง</td>
</tr>
<tr>
 <td></td>
 <td>จหมื่น สักบริบาล   บ้าน อยู่ตพาน เล่าเอี่ย</td>
</tr>
<tr>
 <td>๏</td>
 <td>เจ้า หมื่น เสมอ ใจราช   อยู่ หลังวัดพระยาญาติ</td>
</tr>
<tr>
 <td>๏</td>
 <td>ขุนอิน    อยู่ หลังวัด พระยาญาติ</td>
</tr>
<tr>
 <td></td>
 <td>พระยา มนเทียรบาล</td>
</tr>
<tr>
 <td></td>
 <td>พระ นายไวย    อยู่ บ้าน คลอง กรมท่า</td>
</tr>
<tr>
 <td>๏</td>
 <td>พระอินทรา ธิบดี สี่ห์ราช รองเมือง</td>
</tr>
<tr>
 <td></td>
 <td>พันท์เทพราช    บ้าน อยู่ถนนศาลเจ้า คุรศ</td>
</tr>
<tr>
 <td></td>
 <td>พระยา ศรินทร์ ราช เสนี   อยู่ ปาก คลอง บางลำภู</td>
</tr>
<tr>
 <td></td>
 <td>พระ ภาศิ ส่มบัติ บริบูรณ์</td>
</tr>
<tr>
 <td>๏</td>
 <td>หลวง ทิพอักษร เสมยื่นตรา</td>
</tr>
<tr>
 <td>๏</td>
 <td>พระสี่ธรรมบริรักษ์   เมืองนคร</td>
</tr>
<tr>
 <td>๏</td>
 <td>หลวง วิเลศ ภักดิ์   เมืองส่งขลา</td>
</tr>
<tr>
 <td>๏</td>
 <td>พระยามนตรี สุริยวงษ</td>
</tr>
<tr>
 <td>๏</td>
 <td>พระยาราชวรานุกูล   อยู่ บ้าน เจ้าพระยานิกรบดิน</td>
</tr>
<tr>
 <td></td>
 <td>เจ้า พระยายมราช</td>
</tr>
<tr>
 <td>๏</td>
 <td>หม่อมเจ้ากลาง   บ้านริมคลองวัดดอกไม้</td>
</tr>
<tr>
 <td>๏</td>
 <td>คุณสรรพวิไช   อยู่ บ้าน ส่มเด็จเจ้าพระยาองค์ใหญ่</td>
</tr>
<tr>
 <td></td>
 <td>หลวงเทพราช แสนยา</td>
</tr>
<tr>
 <td></td>
 <td>หลวงพิไชยวารี   บ้าน อยู่เหนือกัปตันฉุน</td>
</tr>
<tr>
 <td>๏</td>
 <td>นายแดง   อยู่ วังกรมหมื่นมเหศร</td>
</tr>
<tr>
 <td>๏</td>
 <td>ขุนพิพิธรัณพิจารเจ้าสัวฟัก</td>
</tr>
<tr>
 <td></td>
 <td>มิศเตอ เอตวาศดิ์ ที่ กงสุด อังกฤษ</td>
</tr>
<tr>
 <td></td>
 <td>จีนเส็ง   แพ อยู่น่าวัดเชิงเลน</td>
</tr>
<tr>
 <td>๏</td>
 <td>หมื่น รอง สุพมาตรา   เมืองเพชร์บุรี</td>
</tr>
<tr>
 <td>๏</td>
 <td>หมื่นรอง แขวง   เมืองเพชร์บุรี</td>
</tr>
<tr>
 <td></td>
 <td>พระยา อภัย ส่งคราม</td>
</tr>
<tr>
 <td></td>
 <td>หลวง นาย เดช   อยู่ ริม คลองตพานหัน</td>
</tr>
<tr>
 <td></td>
 <td>จีนสื่อ เปน หลวง พิจารสุพผล</td>
</tr>
<tr>
 <td>๏</td>
 <td>นายทัด   บ้านอยู่ในคลองตพานหัน</td>
</tr>
<tr>
 <td></td>
 <td>นายบน   โรงพิมพ์</td>
</tr>
<tr>
 <td></td>
 <td>เจ้าฟ้ามหามาลา</td>
</tr>
<tr>
 <td></td>
 <td>ขุนทองซื่อ   บ้านเหนือ พระยา อภัยส่งคราม</td>
</tr>
<tr>
 <td>๏</td>
 <td>นาย ปรีดา   บ้านน่าวัดโพ</td>
</tr>
<tr>
 <td></td>
 <td>ส่มเด็จ พระเจ้าลูกยาเธอเจ้าฟ้าฯจุฬาลงกรณ์</td>
</tr>
<tr>
 <td></td>
 <td>พันจัน ณะมาต   อยู่ริมบ้านหลวง นาวา นิกร</td>
</tr>
<tr>
 <td>๏</td>
 <td>นาย เอี่ยม มหัตเลก   อยู่ที่ ศาล ต่าง ประเทป</td>
</tr>
<tr>
 <td></td>
 <td>เจ้า แบน   บ้าน อยู่ ริม ตลาด พลู ข้างใน</td>
</tr>
<tr>
 <td>๏</td>
 <td>หลวง รักษา ส่มบัติ</td>
</tr>
<tr>
 <td></td>
 <td>หม่อม เจ้าทั้ง   อยู่วัง เจ้า ฟ้า อิศราพง</td>
</tr>
<tr>
 <td></td>
 <td>คุณ เที่ยนฤา วัณณโภ   วัดบวรนิเวษ</td>
</tr>
<tr>
 <td>๏</td>
 <td>จหมื่น ทิพ รักษา</td>
</tr>
<tr>
 <td></td>
 <td>นายช่วง   อยู่ที่ บ้านมิศเตอชะกอต</td>
</tr>
<tr>
 <td>๏</td>
 <td>นายหลำ   เพชรบุรี</td>
</tr>
<tr>
 <td></td>
 <td>พระ ปลัด   เพชรบุรี</td>
</tr>
<tr>
 <td></td>
 <td>พระ สมุห์มนเทียน   วัดบวรนิเวษ</td>
</tr>
<tr>
 <td>๏</td>
 <td>หลวง ภาสีวิเสศ คือเจ้ะสัวเถียน</td>
</tr>
<tr>
 <td>๏</td>
 <td>พระยา บริรักษ์ภูธร   เมืองพังงะ</td>
</tr>
<tr>
 <td>๏</td>
 <td>พระกาญจนดิฐบดี</td>
</tr>
<tr>
 <td>๏</td>
 <td>หมื่น ราชาราช   เมืองเพชรบุรี</td>
</tr>
<tr>
 <td></td>
 <td>พระนรงค์วิชิตร   แพอยู่ บางยี่ขัน</td>
</tr>
<tr>
 <td></td>
 <td>พระยาสาตรา ฤทธิรงค์</td>
</tr>
<tr>
 <td>๏</td>
 <td>พระรัตนโกษา   อยู่หลัง บ้าน พระยาเพชพิไชย</td>
</tr>
<tr>
 <td>๏</td>
 <td>พระนานาพิธภาษี</td>
</tr>
<tr>
 <td>๏</td>
 <td>สมเด็จ พระพุทธโฆษาจารย์</td>
</tr>
<tr>
 <td>๏</td>
 <td>พระยา บุรุษย์ ราช พัลลภ</td>
</tr>
<tr>
 <td>๏</td>
 <td>พระยาไพบูล   อยู่ ตรอก วัดโคก</td>
</tr>
<tr>
 <td>๏</td>
 <td>พระวิสุทธวารี   อยู่ น่าวัดเชิงเลน</td>
</tr>
<tr>
 <td>๏</td>
 <td>นายไชยรรย   อยู่ แพ น่าวัดมหาธาตุ  ๔ จบ</td>
</tr>
<tr>
 <td>๏</td>
 <td>พระสี่ห์เสนา   อยู่ บ้าน พระ สี่ห์เทพ ตรง บ้าน ปูน</td>
</tr>
<tr>
 <td>๏</td>
 <td>ตั้วโผภุก   บ้าน อยู่ ตลาดน้อย</td>
</tr>
<tr>
 <td></td>
 <td>นาย ทิม   โรงพิมพ์</td>
</tr>
<tr>
 <td></td>
 <td>หมอ สมิศ   อยู่ บ้าน คอกควาย</td>
</tr>
<tr>
 <td>๏</td>
 <td>กรมหมื่น วรจักร</td>
</tr>
<tr>
 <td>๏</td>
 <td>หม่อม เจ้า ประเสิรฐศักดิ   อยู่ ริม ท่าช้าง</td>
</tr>
<tr>
 <td>๏</td>
 <td>กรมหมื่น อลงกฎ กิจปรีชา</td>
</tr>
<tr>
 <td>๏</td>
 <td>กรมหมื่น อุดม รัตนราสี</td>
</tr>
<tr>
 <td></td>
 <td>พระยา เพชร์พิไชย</td>
</tr>
<tr>
 <td>๏</td>
 <td>ขุนสมุทโคจร</td>
</tr>
<tr>
 <td>๏</td>
 <td>หลวง บริบูรณ ศุรากร</td>
</tr>
<tr>
 <td></td>
 <td>พระวิสุทโยธามาตย์</td>
</tr>
<tr>
 <td></td>
 <td>หลวง พิสุทสาครดิ</td>
</tr>
<tr>
 <td>๏</td>
 <td>นายเวนหมี่   อยู่ วัง กรมหมื่นมเหศร</td>
</tr>
<tr>
 <td>๏</td>
 <td>จื่นนิ่ม   อยู่ แพ น่าวัดเลียบ</td>
</tr>
<tr>
 <td>๏</td>
 <td>นายหรุ่น   บ้าน ริม วัด นางชี</td>
</tr>
<tr>
 <td>๏</td>
 <td>กรมหมื่นศักดาพิศาร</td>
</tr>
<tr>
 <td>๏</td>
 <td>พระยา สุเรนท์ ราชเสนา</td>
</tr>
<tr>
 <td>๏</td>
 <td>คุณ สิงหฬสาคร</td>
</tr>
{{< /news/table >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-01-31_6_2 -->
<div class='article'>
{{< news/table >}}
<tr>
 <td>๏</td>
 <td>นาย ว่าง   บ้าน อยู่ คลองมอญ</td>
</tr>
<tr>
 <td>๏</td>
 <td>ขุน วิเสศ โพคา   อยู่ ริม วัด คัปโคน</td>
</tr>
<tr>
 <td>๏</td>
 <td>หลวง นาวา เกรนิกร</td>
</tr>
<tr>
 <td></td>
 <td>พระยา ราชภักดี   บ้าน อยู่ ใน คลอง ตพานหัน</td>
</tr>
<tr>
 <td>๏</td>
 <td>. หลวง อภัย วาวิช   บ้าน ใต้ วัด สำเพง</td>
</tr>
<tr>
 <td></td>
 <td>กรมหมื่น ผู้บาน</td>
</tr>
<tr>
 <td></td>
 <td>หลวง สกน วิมาร   บ้าน อยู่ ตพานยาว</td>
</tr>
<tr>
 <td>๏</td>
 <td>ขุน สุธร ภักดี   แพน่า บ้าน เจ้าคุม โชติก</td>
</tr>
<tr>
 <td></td>
 <td>หมอมเจ้า ภานุมาศ   อยู่ วัง พระ พิทัก เทเวศ</td>
</tr>
<tr>
 <td>๏</td>
 <td>ขุน ทิพย์ ผู้ ดาษ   เมือง เพชบุรี</td>
</tr>
<tr>
 <td>๏</td>
 <td>เฟรดริก วัดเลี่ยม   ลูก พระ ปลัด เมือง เพชร์</td>
</tr>
<tr>
 <td>๏</td>
 <td>ว อลเตอ เลาวี่   ลูก เจ้าเมือง เพชร์</td>
</tr>
<tr>
 <td></td>
 <td>กับตัน ฉุน</td>
</tr>
{{< /news/table >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ข่าว มา แต่ เมือง จีน
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ว่า เจ้ากรุง องค์ นั้น, ที่ เมื่อ ก่อน ได้ ว่า ที่ กลาโหม แล้ว ถอด<br/>
เสีย นั้น, บัด นี้ เคาเวอเมนต์ เมือง จีน ได้ เอา มา ตั้ง ไว้ ให้ คง ที่<br/>
ยัง เดิม. ควร ที่ คน ทั้งปวง จะ ปลงใจ เชื่อ ว่า ท่าน มี ใจ สัจ ซื่อ<br/>
ต่อ แผ่นดิน เมือง จีน แต่ ก่อน. แต่ ควร ที่ จะ มี ความ สง ไสย<br/>
บ้าง ว่า, ใน ใจ ท่าน จะ ภอใจ โปรด การ ของ คน ต่าง ๆ ประเทศ<br/>
ฤา ไม่.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ มี ข่าว มา ใหม่ ว่า, ตเชง แม่ ทัพ เมือง จีน ได้ แพ้ แก่ เนียน<br/>
ไฟ แม่ ทัพ ฝ่าย ขบถ, หนี มา ถึง แม่ น้ำ เยโล. ยัง มี พวก โจร มา<br/>
สกัด ทาง กัน น่า ทัพ ตเชง ไว้. น่า กลัว ว่า จะ มี ความ อันตราย<br/>
ใหญ่ แก่ แม่ ทัพ นั้น นัก. ใน ข่าว ว่า กอง ทัพ ฝ่าย เนียนไฟ นั้น<br/>
รวม กัน เข้า ใน เมือง ซังตุง แล โฮนำ,   ได้ กระ ทำ การ ร้าย<br/>
ให้ ราษฎร ชาว เมือง ได้ ความ อันตราย ต่าง ๆ มาก นัก. แล การ<br/>
ค้า ขาย ก็ เสื่อม ไป สิ้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ มี ข่าว มา ว่า, ดู เหมือน เคาเวอเมนต์ เมือง จีน กับ เคา<br/>
เวอเมนต์ ฝรั่ง เสศ จะ วิวาท กัน,   เพราะ พวก บาท หลวง ฝรั่ง<br/>
เสศ ได้ เข้า ไป ตั้ง สั่ง สอน,   อยู่ ใน เมือง จีน หลาย แห่ง หลาย<br/>
ตำบล, แล้ว ได้ จัด แจง ซื้อ ที่ ไว้ เปน อัน มาก. บาง ที่ เคาเวอ<br/>
เมนต์ ฝ่าย จีน ไม่ ยอม,   พวก บาท หลวง จึง โกรธ ด้วย เข้า ใจ<br/>
ว่า ใน หนังสือ สัญญา ไมตรี ต่อ กัน ยอม ให้ ซื้อ ได้. แต่ ที่ ๆ พวก<br/>
บาทหลวง, ซื้อ ไว้ ก่อน ยัง มิ ได้ ทำ หนังสือ สัญญา ไมตรี นั้น ว่า<br/>
เปน สิทธิ์ ของ ตัว ด้วย. กอวเวอเมนท์ ฝ่าย จีน ไม่ ยอม ๆ แต่ ที่<br/>
ที่ ซื้อ ทีหลัง ทำ สัญญา นั้น ยอม ให้.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
ราคา สินค้า ที่ เมือง จีน
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ที่ เมือง ฮ่องกง ณ เดือน อ้าย แรม ๑๒ ค่ำ ๚ะ
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝ้าย ที่ เมือง ฮ่องกง นั้น มี น้อย ไม่ สู้ มาก. พวก พ่อ<br/>
ค้า ใน เมือง จีน ได้ ซื้อ มา แต่ ฝ่าย เหนือ ภอ จะ ใช้. นายห้าง ชาว<br/>
ยุรบ หา ได้ ซื้อ ไม่. ฝ้าย ที่ มา จาก เมือง บังกลา ยัง ค้าง อยู่<br/>
จำหน่าย ยัง หา หมด ไม่. แต่ ฝ้าย นั้น ไม่ สู้ จะ มี คน เตมใจ ซื้อ<br/>
เพราะ เขา มี ผ้า อยู่ ภอ แล้ว. ใน รหว่าง ๑๕ วัน นี้. เขา ขาย ผ้า<br/>
บางกลา สอง พัน เบล, เปน ราคา เบล ละ ๑๔ เหรียญ แล ๒๕<br/>
เหรียญ ๕๐ เซ็นต์. แล ฝ้าย ที่ มา จาก เมือง จีน เขา ขาย ๓๐๐๐<br/>
กลอบ, เปน กสอบ ละ ๒๙ เหรียญ แล ๓๑ เหรียญ ๕๐ เซ็นต์.<br/>
ฝ้าย นั้น ยัง ค้าง อยู่ มาก ใน ระหว่าง ๑๕ วัน นี้, ราคา จึง น้อย<br/>
ลง กว่า แต่ก่อน. เบล ละ เหรียญ แล เหรียญ ๕๐ เซ็นต์. เขา<br/>
หมาย ว่า จะ มี กำปั่น สอง ลำ, คือ ปาวิส ลำ หนึ่ง, แล เอ. แอป<br/>
ตา ลำ หนึ่ง, จะ มา จาก เมือง กลกตา, บันทุก ฝ้าย เข้า มา<br/>
สัก หมื่น เบล. แล ผู้ ที่ จะ ซื้อ ฝ้าย ใน เมือง นั้น เขา ทราบ ว่า,<br/>
กำปั่น เข้า สอง ลำ จะ บันทุก ฝ้าย เข้า มา, เขา จึง ไม่ ซื้อ ฝ้าย<br/>
ใน เมือง ฮ่องกง. ด้วย หมาย ว่า กำปั่น สอง ลำ นั้น มา ถึง, ฝ้าย<br/>
จะ ลด ราคา ลง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝ้าย ใน เมือง กวางตุ้ง, ราคา ต่ำ ลง ประมาณ เบล,<br/>
ตำลึง แล กึ่ง ตำลึง. เขา ได้ ขาย อย่าง เซี่ยงไฮ้ สอง ร้อย เบล<br/>
เบล ๒๕ เหรียญ แล ๒๖ เหรียญ ๔๐ เซ๊นต์. แล อย่าง นิงโป<br/>
๑๐๐ เบล เปน ราคา เบล ๒๕ เหรียญ ๒๐ เซ็นต์, แล ๒๗ เรียน<br/>
อย่าง ชันตุง เขา ขาย ๕๐๐ เบล ๆ ละ ๒๔ เหรียน. แล ๒๖<br/>
เหรียน. ๔๐ เซ็นต์ แล อย่าง บังกลา ๘๐๐ เบล ๆ ระ ๑๗<br/>
เหรียน. ๒๐ เซ็นต์ แล ๑๘ เหรียน.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ ราคา สินค้า เมือง ฮ่องกง ณ เดือน ยี่ แรม ๑๕ ค่ำ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เข้า ใน ราง ๑๕ วัน นี้ การ ขาย เข้า มี น้อย, เข้า ที่ ยัง<br/>
มิ ได้ จำหน่าย ยัง เหลือ อยู่ น้อย, คน ที่ ยาก ซื้อ มี น้อย. เหน<br/>
ราคา จะ ตก ลง, เพราะ เข้า ที่ เมือง จีน ก็ ภอ จะ ใช้ ได้ อีก สัก<br/>
สอง เดือน ได้ ขายใน ๑๕ วัน นี้ เข้า บังก ล่า สี่หมื่น หาย, เข้า<br/>
ยาง กุ้ง หมื่น หาย.    ณวัน จันทร์ แรม ๑๔ ค่ำ นั้น, ราคา เข้า<br/>
บังกล่า หาบ ละ ๒ เหรียน ๘๕ เซนต์, แล ๓ เหรียน ๑๐ เซนต์<br/>
เข้า กล่อง สยาม หาบ ละ ๒ เหรียน ๔๐ เซนต์,  แล ๒ เหรียน<br/>
๔๕ เซนต์. เข้า สยาม อย่าง กลาง หาบ ละ ๓ เหรียน ๖๐ เซนต์.<br/>
แล ๒ เหรียน ๗๐ เซนต์.   เข้า ขาว สยาม หาบ ๒ เหรียน ๔๕<br/>
เซนต์ แล ๓ เหรียน.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ ราคา เข้า ที่ ม เกา.
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เข้า ขาว สยาม หาบ ละ ๓ เหรียน ๔ เซนต์.   เข้า ที่ ๒<br/>
หาบ ละ ๓ เหรียน. เข้า ที่ ๓ ๒ เหรียน ๗๐ เซนต์. เข้า กล้อง<br/>
หาบ ๒ เรียน ๖๐ เซนต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ราคา เข้า ที่ เสี้ยง ไฮ้,  เข้า กล้อง หาบ ละ ๒ เหรียน ๑๘<br/>
เซนต์ แล ๒ เหรียน ๔๕ เซนต์.     เข้า ขาว สยาม อย่าง ดี หาบ<br/>
ละ ๒ เหรียน ๕๐ แล ๒ เหรียน ๗๕ เซนต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ราคา เข้า ที่ นิง โปร์,     เข้า ที่ ยัง มิ ได้ จำหน่าย หมื่น<br/>
ห้า พัน หาบ, ขาย หาบ ละ ๓ เหรียน,    เข้า ที่ จะ เข้า มา ขาย<br/>
ณ เดือน สี่ ข้าง แรม,      เหน จะ ขาย ได้ อย่าง บังกล่า หาบ ๒<br/>
เหรียน ๙๐ เซนต์ แล ๓ เหรียน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ราคา เข้า ที่ ไอ้มุ่ย,  ขึ้น กว่า แต่ ก่อน หาบ ละ ๑๕ เซนต์.<br/>
ขาย ได้,   เข้า ย่าง กุ้ง อย่าง กลาง หาบ ละ ๒ เหรียน ๑๕ เซนต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เข้า เมือง พระ โม เข หาบ ละ ๒ เหรียน ๘๐ เซนต์ แล ๓<br/>
เหรียน ท่วน.       เข้า ขาว มนิลา หาบ ละ ๒ เหรียน แล ๙๐<br/>
เซนต์ แล ๒ เหรียน ๕๕ เซนต์.      เข้า ยัง เหลือ อยู่ เจ็ด<br/>
หมื่น หาบ.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
ข่าว มา แต่ เมือง จีน ณ เดือน ยี่ ขึ้น ๑๔ ค่ำ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝ่าย ข้าง เหนือ เมือง จีน นั้น ไม่ สู้ มี เหตุ ใหญ่ เปน สำ<br/>
คัญ,    แต่ ที่ เมือง ฮอง กง เกิด ความ ใหญ่ ใน กำปั่น อังกฤษ ชื่อ<br/>
ไพร ที่ ออฟ ตี แคน ซี ซ์,   กำปั่น ลำ นั้น เปน ปาก อังกฤษ สำรับ จ้าง<br/>
บัน ทุก พวก จีน เพื่อ จะ ไป เมือง เดม ธิ ภาร์,  ที่ ทวีป อเมริกา ฝ่าย ใต้<br/>
ตก ลง ราคา ว่า จะ ให้ จีน คน ละ ๑๑ เหรียน.    ครั้น นาย เรือ<br/>
เขา เหน คน ไม่ พอ,   เขา จึง ขึ้น ราคา ให้ คน ละ ๑๕ เหรียน<br/>
ที่ ได้ รับ คน ละ ๑๐ เหรียน,    เขา ก็ หา ยอม ไป ไม่,    เขา<br/>
อยาก ได้ คน ละ ๑๕ เหรียน เหมือน กัน. ส่วน นาย เรือ เหน<br/>
ว่า จะ เกิด วุ่น วาย ก็ ยอม ให้ คน ละ ๑๕ เหรียนเท่า ๆ กัน. ก็<br/>
ได้คน ๓๐๑ คน. แล้ว แล่น ออก จากเมือง ว่ำโพ, เมิ่อ<br/>
ณวัน เดือนอ้าย แรม ห้าค่ำ จะ ไป เมือง เดมอี่ราร์. ครั้น ถึง<br/>
ณเดือนยี่ขึน ๑๕ ค่ำ, แล เรือ นั้น ก็กลับ มา ยัง ฮองกง,<br/>
บอก ว่า เมิ่อ แล่น เข้า ไป ใกล้ เมือง ไหหลำ, พวก จิ่น ๓๐๐<br/>
คน นั้น พร้อม ใจ กัน ลุก ขิ้น ฆ่า กปิตัน แล นาย เรือ เสีย. แล<br/>
ข่ม ขี่ ต้นหน ให้ เอา เรือ เข้า เมือง ไหหลำ ให้ จง ได้. ฝ่าย ต้น<br/>
หน จำ เปน ต้อง ไป. ครั้น ถึง แล้ว พวก จิ่น ทั้งปวง ก็ ออก จาก<br/>
เรือ หนี ไป หมด. ต้นหน จึ่ง กลับ เรือ แล่น ไป ฮองกง. แต่<br/>
ลูก เรือ นั้น มี อยู่ ๑๕ คน.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ นังสื้อ ตอบผู้ที่ สรรเสิญ พุทธศาสนา
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ คำ ที่ ท่าน เขียน ให้ ลง พิมพ์ ที่ จดหมายเหตุ, เมิ่อ เดือน<br/>
ยี่ ขึน สิบห้า ค่ำ ถ้อน หนึ่ง, เดือน ยี่ แรม สิบห้า ค่ำ ถ้อน หนึ่ง นั้น,<br/>
ข้าพเจ้า ได้ อ่าน ทราบ แล้ว, เหน เปน หนังสือ ประลาด จริง. ประ<br/>
หนึ่ง ว่า ท่าน ได้ ติ เตียน พระคัมภีร์ ไบเบอล์, เพราะ ไม่ ได้ บอก<br/>
วิชา ซึ่ง จะ รู้ ใน วิถี แห่ง พระจันท์ แล พระอาทิตย์ แล ดวง ดาว ทั้ง<br/>
ปวง. แล ไม่ บอก ให้ รู้ การ ซึ่ง จะ ต่อ เรือ ใบ แล เรือ กล ไฟ<br/>
แล วิชา วัด ลองซิตูด ลัดซิตูด. แล ไม่ ได้ โปรด ให้ โนฮา ผู้ ที่<br/>
ได้ รอด จาก น้ำ ท้วม โลกย์ นั้น, ให้ มี เรือ จักร ไป เที่ยว ดู ข้าง<br/>
โน้น ข้าง นี้ จะ ได้ รู้ ว่า ยู่ ข้าง ไหน, น้ำ ลด แล้ว ฤๅ อย่าง ไร.<br/>
ข้าพเจ้า ยอม รับ ว่า, พระคัมภีร์ ไบเบอล์ นั้น ไม่ ได้ เปน ตำรา<br/>
บอก วิชา การ ต่าง ๆ. เปน แต่ คัมภีร์ สำรับ ส่อง ใจ ให้ รู้ จัก พระ<br/>
ผู้ สร้าง ที่ เปน พระเจ้า เที่ยง แท้ ถาวร, เพื่อ จะ ได้ ให้ มนุษ ทั้ง<br/>
ปวง ไหว้ นมัศการ จำเพาะ ตรง ต่อ ผู้ นั้น แต่ ผู้ เดียว. เพราะ<br/>
มะนุษ เดิม นั้น ตก อยู่ ใน ความ บาป, ใจ จึ่ง มืด นัก, ลืม หลง<br/>
ไม่ รู้ จัก พระ ผู้ สร้าง ผู้ เปน ใหญ่ ยิ่ง. ถ้า ได้ รู้ แล ประพฤติ<br/>
ตาม ท่าน, จะ ได้ กลับ มี ใจ สว่าง, พระเจ้า จะ ได้ โปรด ยก โทษ<br/>
เสีย, แล ให้ มี ใจ บังเกิด ใหม่ ประกอบ ด้วย ความ รักษ ใน<br/>
พระเจ้า, แล เกลียด การ บาป ทั้งปวง. แล้ว จะ ได้ โปรด<br/>
รับ ไว้ ใน สวรรค์ อยู่ ตั้ง มั่น ถาวร. คน ทั้งปวง ที่ รักษ์ พระคำ<br/>
ภีร์ ไบเบอล์ จริง, เข้าใจ ว่า ความ มืด ที่ เกิด อยู่ ใน ใจ เพราะ<br/>
มิ ได้ รู้ จัก พระเจ้า ผู้ สร้าง นั้น, เปน มืด ทึบ หน้า กลัว นัก. ความ<br/>
มื่ด อื่น ๆ จะ เปรียบ เทียบ มิได้. จึ่ง เหน ว่า พระคำภีร์ ที่ กำ<br/>
จัดความมื่ด ใน ใจ เสีย ได้ นั้น, เปน คำภีร์ ดี ยิ่ง กว่า คำภีร์ ทั้ง<br/>
ปวง. ตำรา วิชา ต่าง ๆ หมด ด้วย กัน ก็ ไม่ เปรียบ ได้. แล<br/>
ผู้ ที่ ถือ ผู้ ที่ รักษ์ พระคำภีร์ ไบเบอล์ นั้น, เหน ว่า การ ที่ รู้จัก<br/>
พระเจ้า เที่ยงแท้, แล รักษ์ใคร่ แล ประพฤติ ตาม คำสั่ง<br/>
สอน ของ พระองค์ นั้น, ย่อม ให้ บังเกิด ปัญญา ฉลาด แหลม<br/>
ใน การ ต่าง ๆ, แล มี ความศุข มาก กว่า ผู้ ที่ ไม่ รู้จัก พระเจ้า<br/>
องค์ นั้น นัก. เปน ดังนี้ เพราะ พระเจ้า ผู้ใหญ่ ยิ่ง เที่ยงแท้ นั้น,<br/>
ภอ พระไทย ใน คน จำพวก นั้น มาก. จึ่ง ได้ โปรด ให้ มี ใจ<br/>
เฉลียว ฉลาด แล ความศุข มาก กว่า พวก อื่น, ตาม คำ ที่<br/>
ท่าน ได้ สัญา ไว้ ว่า, พระบิดา ของ ท่าน ที่ อยู่ ใน สวรรค์ จะ ประ<br/>
ทาน ของ ดี ต่าง ๆ แก่ คน ทั้ง ปวง, ที่ ขอ แก่ พระองค์ มาก<br/>
กว่า บิดา ใน มนุษ ทั้ง ปวง, ภอใจ ให้ ของ ดี แก่ ลูก เมื่อ ขอ<br/>
นั้น เท่าใด. เปน ใจความ ว่า พระเจ้า เปน บิดา คน ทั้ง ปวง.<br/>
ผู้ใด ๆ มี ใจ รักษ์ พระบิดา แล อยาก์ ฃอ อะไร ๆ ที่ พระบิดา<br/>
เหน ลูก จะ ต้องการ จริง, ก็ คง จะ โปรด ให้ โดย ดี พระไท. เหตุ<br/>
ดังนี้ บันดา บ้านเมือง ทั้ง ปวง, ที่ ถือ พระยะโฮวา เปน พระบิดา,<br/>
แล ถือ พระคำภีร์ ไบเบอล ว่า เป็น หนังสือ ที่ ท่าน ได้ โปรด ประทาน<br/>
ให้ จริง, คน ใน บ้านเมือง นั้น ก็ มี ความศุข, เพราะ ได้ อาไศร<br/>
พระบิดา. จึ่ง เกิด สว่าง แล ความศุข ใน ใจ, มาก ยิ่ง กว่า<br/>
คน นอก คฤษศาสนา เปน หลาย แสน เท่า. แล มี ความ ฉลาด<br/>
ใน วิชาการ ต่าง ๆ เพิ่มเติม มาก ขึ้น กว่า ผู้อื่น ด้วย. ถึง<br/>
คำภีร์ ไบเบอล มิได้ สอน วิชา ต่าง ๆ, ก็ ได้ บอก ให้ รู้จัก พระเจ้า<br/>
ที่ เปน เจ้าของ วิชา ทั้ง ปวง. เมื่อ มี พระบิดา ผู้ใหญ่ ซึ่ง เปน<br/>
ที่พึ่ง เช่น ว่า มา นี้, ก็ ควร ที่ จะ ไว้ใจ ได้ ว่า, ท่าน คง<br/>
โปรด ให้ มี ความรู้ แล ความศุข มาก กว่า ลูก, ที่ มิได้ อยู่ ใน พระ<br/>
บิดา. ถ้า ผู้ใด พิจารนา คง จะ เหน ว่า เปน ดังนั้น จริง. ใคร<br/>
จะ ไม่ ยอม ว่า บ้านเมือง ที่ ได้ นมัสการ พระเจ้า, ผู้ ที่ พระคำ<br/>
ภีร์ ไบเบอล ได้ บอก นั้น, มี ใจ สว่าง มี ความศุข มาก กว่า<br/>
บันดา เมือง อื่น ทั้ง ปวง นัก. แต่ บันดา เมือง นอก คฤษศาสนา<br/>
ที่ ไม่ ยอมรับ พระยะโฮวา ว่า เปน พระบิดา ก็ ยัง เปน ลูก อยู่, เปน<br/>
ผู้ ที่ พระเจ้า ได้ ให้ บังเกิด ใน มนุษ, ตาม ธรรมดา วิไสย ที่<br/>
พระองค์ ได้ ตั้ง แล ได้ รักษา ไว้. ความ ดี ทั้ง ปวง ทุก สิ่ง ที่ เขา<br/>
ได้ ทุก วัน ก็ เกิด มา แต่ พระบิดา. ๆ ทรง พระดำริห์ เหน ว่า, หา<br/>
ควร จะ ฝาก ให้ ลูก เหล่า นั้น มี ปัญญา แล ความ ศุข มาก, เหมือน<br/>
ลูก ที่ อยู่ ใน พระบิดา ไม่. เพราะ เหตุ ดัง นี้ บ้าน เมือง ที่ ไม่ นับ<br/>
ถือ พระคำภีร์ ไบเบอล์, จึ่ง ผิด กัน กะ บ้าน เมือง ที่ ถือ พระคำภีร์<br/>
ไบเบอล์ นัก. ข้าง หนึ่ง มี ใจ มืด, แล พระ คำภีร์ ที่ เขา ถือ นั้น,<br/>
หา ได้ บอก ให้ รู้ จัก พระผู้สร้าง แล บำรุง โลกย์ อยู่ ไม่. ข้าง<br/>
หนึ่ง บอก ให้ รู้ จัก พระองค์ เปน เรื่อง ที่ น่า เชื่อ นัก. เหตุ ดัง<br/>
นี้ จึ่ง ว่า พระ คัมภีร์ ไบเบอล์ นั้น, เปน ที่ ยิ่ง กว่า หนังสือ ทั้ง<br/>
ปวง. ควร จะ สรรเสริญ ว่า เปน พระคัมภีร์ ที่ ส่อง สว่าง ดัง ดวง<br/>
พระอาทิตย์
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ บท ต้น พระ คัมภีร์ นั้น, เปน เรื่อง ราว บูราณ ลึก กว่า<br/>
หนังสือ ทั้ง ปวง ใน โลกย์ ข้อ ที่ ต้น นั้น ข้อ เดียว ได้ ส่อง<br/>
สว่าง มาก กว่า พระ คัมภีร์ ทั้ง ปวง นอก คฤศ ศาสนา ยิ่ง นัก. เรื่อง<br/>
นั้น โมเซ ได้ เขียน ไว้ ตาม พระ วิญาณ. แห่ง ยะโฮวา ได้ บอก ให้<br/>
เขียน , จึ่ง เปน เรื่อง ล้วน แต่ ความ จริง. มี สำคัญ พยาน<br/>
มาก นัก ว่า เปน คำ พระเจ้า แท้. ถ้า จะ เอา เรื่อง นั้น มา เปรียบ<br/>
เทียบ กับ ด้วย เรื่อง อื่น, ที่ พรรณา ด้วย ความ ใน บูราณ ลึก ซึ้ง<br/>
เช่น นั้น, ก็ เหมือน ดวง อาทิตย์ กะ ดวง ไต้. แล เรื่อง ที่ พระ คำ<br/>
ภีร์ ไบ เบวล์ ได้ บอก ไว้ ใน เบื้อง ต้น เปน สำคัญ นัก. เปน เรื่อง<br/>
ที่ มนุษย์ ต้อง การ, ดุจ คน ต้อง การ สว่าง แต่ ดวง อาทิตย์. ถ้า<br/>
ไม่ มี แล้ว ก็ จะ มืด เปน กลาง คืน ไป หมด, ที่ ไหน มนุษย์ จ๊ะ<br/>
อยู่ เปน ศุก ได้. เหตุ เพราะ ดัง นี้ ข้าพเจ้า ได้ สรรเสริญ ว่า,หนังสือ<br/>
ไบ เบวล์ เปน ของ ส่อง สว่าง ใหญ่. ทำให้ รุ่ง เรือง ปัญญา ความ รู้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ คำ ที่ ท่าน ว่า คำ นี้ ฟัง แปลก หู นัก. เปน คำ จริง หฤา<br/>
ว่า เล่น, ว่า ให้ ผู้ ใหญ่ หฤา ว่า ให้ เด็ก ๆ ฟัง นั้น หา ควร ไม่, ขอ<br/>
ท่าน ได้ เอา คำ บูราณ, ฝ่าย พุทธ ศาสนา มา เปรียบ เทียบ กับ คำ<br/>
บูราณ ของ โมเซ นั้น, พิจารณา ดู ให้ เกลียด ว่า, ข้าง ไหน จะ<br/>
ดี กว่า กัน, ข้าง ไหน จะ สำแดง ความ สม ควร ที่ พระเจ้า จะ บอก<br/>
มนุษ มาก กว่า กัน. ข้าพเจ้า จะ ต้อง หยุด แต่ เพียง นี้ ก่อน, ต่อ<br/>
ไป ข้าง หน้า จะ ขอ มี คำ ตอบ ต่อ ไป อีก.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ หนังสือ หมอ ปรัดเล คำนับ มา ถึง
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ท่าน ทั้ง ปวง ด้วย, ผู้ ที่ ยัง มิ ได้ ใช้ เงิน ค่า จดหมาย<br/>
เหตุ เล่ม ที่ หนึ่ง นี้, ขอ ให้ ส่ง มา ถึง ข้าพเจ้า โดย เร็ว ใน ๑๕<br/>
วัน นี้ จง ได้. เพราะ ว่า ยัง อีก ยก หนึ่ง จะ จบ จดหมาย เหตุ<br/>
เล่ม ที่ นึ่ง. ถ้า ผู้ ไท้ ๆ ปราถนา จะ ได้ เล่ม ที่ ๒ ต่อไป, ขอ ให้<br/>
ผู้นั้น มา บอก ให้ ข้าพเจ้า รู้ ก่อน ใน ๑๕ วัน นี้. ถ้า ผู้ใด มิได้ มา<br/>
บอก ข้าพเจ้า ก็ พึ่ง เข้าใจ จะ ไม่ ต้อง การ ต่อไป แล้ว. ข้าพเจ้า<br/>
จะ ไม่ ฝาก ไป เลย. ผู้ใด จะ ต้อง การ เล่ม ที่ ๒ ต่อไป ภาย น่า,<br/>
ข้าพเจ้า จะ ขอ เงิน ห้า บาท, ใน ค่า เล่ม ที่ ๒ ล่วง น่า ก่อน<br/>
ตาม ธรรมเนียม ที่ ข้าพเจ้า ได้ ตั้ง ไว้ แต่เดิม นั้น. ถ้า มิได้ เงิน<br/>
สด ล่วง น่า มา, ภายหลัง ราคา นั้น จำเปน จำต้อง ให้ ขึ้น ไป<br/>
เปน เล่ม ละ หก บาท ทุก ๆ คน.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
บางกอก ดอก กำปนี คือ เจ้าของ อู่ ใหม่
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ อู่ แห้ง นี้ พึ่ง ทำ แล้ว, พร้อมใจ จะ รับ เรือ ใหญ่ น้อย ทุก<br/>
อย่าง. เชิญ ให้ ท่าน เจ้า ของ เรือ, แล นายเรือ ทั้งหลาย, จง พิ<br/>
จารณ ดู อู่ ใหม่ นี้. คง จะ เหน ว่า เปน อู่ ดี กว่า อู่ ทั้งปวง ใน บุระ<br/>
ประเทศ นี้. จะ ได้ แก้ เรือ ซ่อมแปลง เสีย ใหม่ โดย สดวก ดี. ที่<br/>
อู่ นั้น ยาว ได้ ๓๐๐ ฟุต, แล คง จะ ให้ ยาว กว่า นั้น อีก. โดย กว้าง<br/>
ได้ ๑๐๐ ฟุต, ฤๅ ๑๕ ฟุต. ที่ ปาก อู่ มี ปะตู เรียก ว่า ไกซัน, ถ้า<br/>
จะ บิด มิด ได้ โดย เรว. ที่ นอก ปาก อู่ ใน ออก ไป นั้น, จด ถึง<br/>
ลำ แม่น้ำ โดย ยาว ๑๒๐ ฟุต. มี เขื่อน สอง ฟาก กว้าง ขวาง แขง<br/>
แรง นัก, กำปั่น เล็ก กำปั่น ใหญ่ จะ จอด อาไศรย เยู่ ปาก อู่ ได้ ใน<br/>
ทุก เวลา ไม่ เปน อันตราย เลย. แล มี เครื่องจักร สำหรับ ยก เสา<br/>
กะโดง, แล หม้อน้ำ สำหรับ กลไฟ แขงแรง นัก. อู่ นั้น พร้อม<br/>
ด้วย เครื่องสูบ ไป ด้วย กำลัง กลไฟ. มี แรง มาก เพือ จะ ได้ สูบ<br/>
น้ำ ให้ ออก ได้ โดย เร็ว ได้, ไม่ว่า น้ำขึ้นน้ำลง. พร้อม ด้วย<br/>
เครื่องใช้ ใน การ ทำ เรือใบ แล เรือกล. แล การ นั้น มี นาย ที่<br/>
เปน ชาติ ยุรบ, ได้ เคย ทำ การ เช่น นั้น หลาย ปี, จึง ชำนาณ<br/>
ใน การ เหล่า นี้ ทุก อย่าง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ แล ลูก จ้าง สำหรับ อู่ นั้น เปน คน เลือก มา แต่ ฮ่องกง แล<br/>
รัมภู ทั้ง นั้น, เปน คน ชำนาญ ใน การ นั้น. ๏ พวก กำปะนี แห่ง อู่<br/>
นั้น, ปราถนา ที่ จะ ให้ คน ทั้งหลาย พิเคราะห์ ดู ว่า, อู่ นี้ ตั้ง อยู่ ที่ มี<br/>
ไม้ สัก บริบูรณ แล ถูก ด้วย. ๏ อนึ่ง อู่ นี้ มี จักร เลื่อย ไม้, เพื่อ จะ<br/>
ได้ การ เร็ว. หมอน ที่ รอง เรือ สูง สี่ ฟุต, แล จะ ชัก ออก เมื่อใด<br/>
ก็ ชัก ได้ โดย สดวก, ไม่ ต้อง เสีย อะไร ใน การ เปลี่ยน หมอน นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง พวก กำปะนี แห่ง อู่ นั้น, จะ รับ ธุระ คิด ใน การ ที่<br/>
จะ ต้อง ลง ทุน ซ่อม แปลง เรือ, แล จะ รับ เหมา เอา การ นั้น,<br/>
เรือ ไม้ ก็ ดี เรือ เหล็ก ก็ ดี, แล จะ รับ ต่อ เรือใบ เรือ กลไฟ รถ<br/>
การ ใดๆ ที่ ใน การช่าง ต่อเรือ ซ่อม แปลง เรือ ๏ ไม้ แล<br/>
เหล็ก แล ของ อื่น ๆ ที่ จะ ต้อง ซื้อ นั้น, เรา จะ ขาย ให้ ตาม ราคา<br/>
ตลาด กรุงเทพ นี้ ๏ อนึ่ง เรือ ทั้งหลาย ที่ จะ เข้า อู่ นั้น, จะ มา<br/>
จอด ที่ ทุ่น แห่ง กำปะนี ฤๅ ที่ เขื่อน นอก อู่ นั้น, ไม่ ต้อง เสีย เงิน<br/>
กว่า ผู้ ที่ เปน นายการ จะ สั่ง ให้ เลื่อน ออก จาก ที่ นั้น เมื่อใด.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง กปิตัน แห่ง เรือ ทั้ง หลาย, เมื่อ จะ ออก จาก อู่ นั้น,<br/>
ต้อง เขียน ชื่อ ตัว ลง ที่ บาญชี แห่ง นาย อู่ นั้น เสีย ก่อน จึ่ง ออก<br/>
ได้. ๏ อนึ่ง แต่ บันดา หนังสือ, ที่ จะ ฝาก มา ถึง อู่ นั้น, ต้อง<br/>
ฝาก ไป ถึง มิศเตอ ดับลิยู. เช. โรเบิตซัน กว่า จะ ได้ เปลี่ยน อย่าง<br/>
นั้น, บัด นี้ มิศเตอดับลิยู. เช. โรเบิตซัน เปน นาย กอง นั้น,<br/>
เปน เจ้า กระทรวง ใน การ ที่ จะ ใช้ เงิน เก็บ เงิน แต่ ผู้ เดียว.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-01-31_10_3 -->
{{< news/rawHtml >}}
<table cellpadding="0" cellspacing="0" class="bkkrec_thai_07">
<tbody>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2c3" colspan="7" valign="bottom">กำปั่นเข้ากรุงเทพฯ</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_09" colspan="2" valign="bottom">เข้ามาเมื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_2ae" valign="bottom">กำปั่นชื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_2ae" valign="bottom">กัปกิตันชื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_22d" valign="bottom">กี่ตย</td>
<td class="bkkrec_thai_0b" valign="bottom">เรืออะไร</td>
<td class="bkkrec_thai_2c4" valign="bottom">มาแต่ไหน</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2c5" valign="bottom">เดือน ๓ ขึ้น</td>
<td class="bkkrec_thai_2c6" valign="bottom">๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2b1" valign="bottom">สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_2b1" valign="bottom">แบรต</td>
<td class="bkkrec_thai_231" valign="bottom">๓๒๖</td>
<td class="bkkrec_thai_0f" valign="bottom">กลไฟ สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_2b2" valign="bottom">ลิวอปูล์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_eb" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_63" valign="bottom">๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2b4" valign="bottom">ไตวัต</td>
<td class="bkkrec_thai_2b4" valign="bottom">เลวกกะน</td>
<td class="bkkrec_thai_235" valign="bottom">๖๕๔</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">บากสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_1a2" valign="bottom">ฮ่องกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_eb" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_63" valign="bottom">๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2b4" valign="bottom">แกนนอน</td>
<td class="bkkrec_thai_2b4" valign="bottom">อัดแรซัน</td>
<td class="bkkrec_thai_235" valign="bottom">๓๐๘</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">ซิม ปรุเซีย</td>
<td class="bkkrec_thai_1a2" valign="bottom">ฮ่องกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_eb" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_63" valign="bottom">๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2b4" valign="bottom">ไกลโอ</td>
<td class="bkkrec_thai_2b4" valign="bottom">คากิลล์</td>
<td class="bkkrec_thai_235" valign="bottom">๑๓๐</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">สกูนเนอ อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_1a2" valign="bottom">จันทบูรณ์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_eb" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_63" valign="bottom">๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2b4" valign="bottom">ไฟเนน</td>
<td class="bkkrec_thai_2b4" valign="bottom">บัลลาก์</td>
<td class="bkkrec_thai_235" valign="bottom">๖๒๔</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">บาก อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_1a2" valign="bottom">ฮ่องกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_eb" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_63" valign="bottom">๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2b4" valign="bottom">โซโล</td>
<td class="bkkrec_thai_2b4" valign="bottom">อิริเกน</td>
<td class="bkkrec_thai_235" valign="bottom">๗๖๕</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">ชิบ อเมริก</td>
<td class="bkkrec_thai_1a2" valign="bottom">แม่กลอง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_eb" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_63" valign="bottom">๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2b4" valign="bottom">ไดโฮซิวเรน</td>
<td class="bkkrec_thai_2b4" valign="bottom">เวเนอ</td>
<td class="bkkrec_thai_235" valign="bottom">๓๐๐</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">บาก อำเมิก</td>
<td class="bkkrec_thai_1a2" valign="bottom">ฮ่องกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_ee" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_6c" valign="bottom">๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2c7" valign="bottom">พิวรันตัค</td>
<td class="bkkrec_thai_2c7" valign="bottom">ไมเมิก</td>
<td class="bkkrec_thai_23a" valign="bottom">๔๐๓</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">บาก อำเมิก</td>
<td class="bkkrec_thai_1a5" valign="bottom">ฮ่องกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_eb" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_63" valign="bottom">๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2b4" valign="bottom">เมไรอา</td>
<td class="bkkrec_thai_2b4" valign="bottom">เอเตเล็ลเชน</td>
<td class="bkkrec_thai_235" valign="bottom">๓๕๓</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">สกูนเนอ สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_1a2" valign="bottom">ไชยยา</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_eb" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_63" valign="bottom">๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2b4" valign="bottom">เอนเตอไปรซ์</td>
<td class="bkkrec_thai_2b4" valign="bottom">ซมพเล็ต</td>
<td class="bkkrec_thai_235" valign="bottom">๔๘๘</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_1a2" valign="bottom">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_eb" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_63" valign="bottom">๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2b4" valign="bottom">แกตตอน</td>
<td class="bkkrec_thai_2b4" valign="bottom">คิวโป</td>
<td class="bkkrec_thai_235" valign="bottom">๒๒๓</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">บาก ฝรั่งเสศ</td>
<td class="bkkrec_thai_1a2" valign="bottom">ซัวเถา</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_eb" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_63" valign="bottom">๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2b4" valign="bottom">กิมไลเซง</td>
<td class="bkkrec_thai_2b4" valign="bottom">โปรต์แมน</td>
<td class="bkkrec_thai_235" valign="bottom">๑๗๔</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_1a2" valign="bottom">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_eb" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_63" valign="bottom">๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2b4" valign="bottom">เก. เอช. ฮอท</td>
<td class="bkkrec_thai_2b4" valign="bottom">ทะเกอ</td>
<td class="bkkrec_thai_235" valign="bottom">๒๐๘</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">ดัค เกอ สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_1a2" valign="bottom">ฮ่องกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_eb" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_63" valign="bottom">๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2b4" valign="bottom">เฮนรีเฮชตี</td>
<td class="bkkrec_thai_2b4" valign="bottom">ฮระเดน</td>
<td class="bkkrec_thai_235" valign="bottom">๒๑๐</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">บาก ปรีเมนซ์</td>
<td class="bkkrec_thai_1a2" valign="bottom">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_eb" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_63" valign="bottom">๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2b4" valign="bottom">แอนเอโซน</td>
<td class="bkkrec_thai_2b4" valign="bottom">เบลล์ชิเตน</td>
<td class="bkkrec_thai_235" valign="bottom">๓๑๘</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">ปริก ปรีเมนซ์</td>
<td class="bkkrec_thai_1a2" valign="bottom">ไต้หวย</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_eb" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_63" valign="bottom">๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2b4" valign="bottom">เมกวัน</td>
<td class="bkkrec_thai_2b4" valign="bottom">คัลฟ์แลน</td>
<td class="bkkrec_thai_235" valign="bottom">๓๓๐</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">บาก อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_1a2" valign="bottom">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_ee" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_6c" valign="bottom">๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2c7" valign="bottom">เรศโซลูด</td>
<td class="bkkrec_thai_2c7" valign="bottom">แอนเดอซัน</td>
<td class="bkkrec_thai_23a" valign="bottom">๖๖๐</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">บริก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_1a5" valign="bottom">ซัวเถา</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_eb" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_63" valign="bottom">๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2b4" valign="bottom">เย. ซี. พิกซ์</td>
<td class="bkkrec_thai_2b4" valign="bottom">มีเกอตรึก</td>
<td class="bkkrec_thai_235" valign="bottom">๒๓๒</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">บริก อำเมิก</td>
<td class="bkkrec_thai_1a2" valign="bottom">ขวาท</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_eb" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_63" valign="bottom">๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2b4" valign="bottom">วิกโตเวี่ย</td>
<td class="bkkrec_thai_2b4" valign="bottom">กอบเป</td>
<td class="bkkrec_thai_235" valign="bottom">๓๘๔</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">บาก อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_1a2" valign="bottom">ฮ่องกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_eb" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_63" valign="bottom">๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2b4" valign="bottom">แอซวันซ์</td>
<td class="bkkrec_thai_2b4" valign="bottom">ทำซิ</td>
<td class="bkkrec_thai_235" valign="bottom">๓๓๖</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_1a2" valign="bottom">ไต้หวย</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_eb" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_63" valign="bottom">๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2b4" valign="bottom">ไชยวย</td>
<td class="bkkrec_thai_2b4" valign="bottom">นาต์แบก</td>
<td class="bkkrec_thai_235" valign="bottom">๒๗๗</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">บาก ฮอลลันดา</td>
<td class="bkkrec_thai_1a2" valign="bottom">ฮ่องกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2c8" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_75" valign="bottom">๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2c9" valign="bottom">เจ้า พระยา</td>
<td class="bkkrec_thai_2c9" valign="bottom">อรกะน</td>
<td class="bkkrec_thai_23e" valign="bottom">๓๕๓</td>
<td class="bkkrec_thai_1b" valign="bottom">กลไฟ สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_1a9" valign="bottom">สิงคโปร์</td>
</tr>
</tbody>
</table>
{{< /news/rawHtml >}}
{{< news/br >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-01-31_11_1 -->
{{< news/rawHtml >}}
<table cellpadding="0" cellspacing="0" class="bkkrec_thai_07">
<tbody>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_22a" colspan="6" valign="bottom">ราคา สินค้า เมือง ปีนัง ณเดือน ยี่ ขึ้น เจ็ก ค่ำ</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_22b" valign="bottom">สินค้าอย่างไร</td>
<td class="bkkrec_thai_0b" valign="bottom">หาบละ</td>
<td class="bkkrec_thai_22c" valign="bottom">เหรียน</td>
<td class="bkkrec_thai_22d" valign="bottom">เซนต์</td>
<td class="bkkrec_thai_22c" valign="bottom">เหรียน</td>
<td class="bkkrec_thai_22e" valign="bottom">เซนต์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_22f" valign="bottom">หมาก</td>
<td class="bkkrec_thai_59" valign="bottom">ปลาละ</td>
<td class="bkkrec_thai_230" valign="bottom">๘</td>
<td class="bkkrec_thai_231" valign="bottom">๗๕</td>
<td class="bkkrec_thai_230" valign="bottom">๙</td>
<td class="bkkrec_thai_232" valign="bottom">๒๕</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_233" valign="bottom">ขี้ผึ้ง</td>
<td class="bkkrec_thai_60" valign="bottom">หาบ ละ</td>
<td class="bkkrec_thai_234" valign="bottom">๓๖</td>
<td class="bkkrec_thai_235" valign="bottom">....</td>
<td class="bkkrec_thai_234" valign="bottom">๔๒</td>
<td class="bkkrec_thai_236" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_233" valign="bottom">กระวาน</td>
<td class="bkkrec_thai_60" valign="bottom">หาบ ละ</td>
<td class="bkkrec_thai_234" valign="bottom">๒๒</td>
<td class="bkkrec_thai_235" valign="bottom">....</td>
<td class="bkkrec_thai_234" valign="bottom">๒๓</td>
<td class="bkkrec_thai_236" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_233" valign="bottom">น้ำมัน พร้าว</td>
<td class="bkkrec_thai_60" valign="bottom">หาบ ละ</td>
<td class="bkkrec_thai_234" valign="bottom">๑๓</td>
<td class="bkkrec_thai_235" valign="bottom">....</td>
<td class="bkkrec_thai_234" valign="bottom">๑๕</td>
<td class="bkkrec_thai_236" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_237" colspan="2" valign="bottom">งา ช้าง หนัก อันละ ๓๐ ฤา ๔๐ ชั่ง</td>
<td class="bkkrec_thai_234" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_235" valign="bottom">....</td>
<td class="bkkrec_thai_234" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_236" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_233" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_60" valign="bottom">หาบ ละ</td>
<td class="bkkrec_thai_234" valign="bottom">๑๗๕</td>
<td class="bkkrec_thai_235" valign="bottom">....</td>
<td class="bkkrec_thai_234" valign="bottom">๒๐๐</td>
<td class="bkkrec_thai_236" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_237" colspan="2" valign="bottom">งา ช้าง หนัก อันละ ๑๐ ฤา ๒๐ ชั่ง</td>
<td class="bkkrec_thai_234" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_235" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_234" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_236" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_238" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_69" valign="bottom">หาบ ละ</td>
<td class="bkkrec_thai_239" valign="bottom">๑๓๐</td>
<td class="bkkrec_thai_23a" valign="bottom">....</td>
<td class="bkkrec_thai_239" valign="bottom">๑๖๐</td>
<td class="bkkrec_thai_23b" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_233" valign="bottom">กำยาน ที่หนึ่ง</td>
<td class="bkkrec_thai_60" valign="bottom">หาบ ละ</td>
<td class="bkkrec_thai_234" valign="bottom">๔๘</td>
<td class="bkkrec_thai_235" valign="bottom">....</td>
<td class="bkkrec_thai_234" valign="bottom">๕๐</td>
<td class="bkkrec_thai_236" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_233" valign="bottom">กำยาน ที่ สอง</td>
<td class="bkkrec_thai_60" valign="bottom">หาบ ละ</td>
<td class="bkkrec_thai_234" valign="bottom">๒๖</td>
<td class="bkkrec_thai_235" valign="bottom">....</td>
<td class="bkkrec_thai_234" valign="bottom">๒๘</td>
<td class="bkkrec_thai_236" valign="bottom">๕๐</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_233" valign="bottom">กำยาน ที่ สาม</td>
<td class="bkkrec_thai_60" valign="bottom">หาบ ละ</td>
<td class="bkkrec_thai_234" valign="bottom">๑๒</td>
<td class="bkkrec_thai_235" valign="bottom">....</td>
<td class="bkkrec_thai_234" valign="bottom">๑๘</td>
<td class="bkkrec_thai_236" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_233" valign="bottom">หนังควาย</td>
<td class="bkkrec_thai_60" valign="bottom">หาบ ละ</td>
<td class="bkkrec_thai_234" valign="bottom">๘</td>
<td class="bkkrec_thai_235" valign="bottom">๕๐</td>
<td class="bkkrec_thai_234" valign="bottom">๘</td>
<td class="bkkrec_thai_236" valign="bottom">๗๕</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_233" valign="bottom">หนัง วัว</td>
<td class="bkkrec_thai_60" valign="bottom">หาบ ละ</td>
<td class="bkkrec_thai_234" valign="bottom">๑๐</td>
<td class="bkkrec_thai_235" valign="bottom">๕</td>
<td class="bkkrec_thai_234" valign="bottom">๑๑</td>
<td class="bkkrec_thai_236" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_233" valign="bottom">เขา ควาย</td>
<td class="bkkrec_thai_60" valign="bottom">หาบ ละ</td>
<td class="bkkrec_thai_234" valign="bottom">๘</td>
<td class="bkkrec_thai_235" valign="bottom">๒๕</td>
<td class="bkkrec_thai_234" valign="bottom">๘</td>
<td class="bkkrec_thai_236" valign="bottom">๔๑</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_233" valign="bottom">ฝิ่น บินารศ</td>
<td class="bkkrec_thai_60" valign="bottom">หีบละ</td>
<td class="bkkrec_thai_234" valign="bottom">๕๗๐</td>
<td class="bkkrec_thai_235" valign="bottom">....</td>
<td class="bkkrec_thai_234" valign="bottom">๕๗๕</td>
<td class="bkkrec_thai_236" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_233" valign="bottom">ฝิ่น เตอกี</td>
<td class="bkkrec_thai_60" valign="bottom">หาบ ละ</td>
<td class="bkkrec_thai_234" valign="bottom">๔๔๐</td>
<td class="bkkrec_thai_235" valign="bottom">....</td>
<td class="bkkrec_thai_234" valign="bottom">๔๖๐</td>
<td class="bkkrec_thai_236" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_238" valign="bottom">พริก ไท ดำ</td>
<td class="bkkrec_thai_69" valign="bottom">หาบ ละ</td>
<td class="bkkrec_thai_239" valign="bottom">๖</td>
<td class="bkkrec_thai_23a" valign="bottom">....</td>
<td class="bkkrec_thai_239" valign="bottom">๖</td>
<td class="bkkrec_thai_23b" valign="bottom">๑๐</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_233" valign="bottom">พริก ไท ขาว</td>
<td class="bkkrec_thai_60" valign="bottom">หาบ ละ</td>
<td class="bkkrec_thai_234" valign="bottom">๑๐</td>
<td class="bkkrec_thai_235" valign="bottom">....</td>
<td class="bkkrec_thai_234" valign="bottom">๑๒</td>
<td class="bkkrec_thai_236" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_233" valign="bottom">เข้า ขาว ย่างกุ้ง</td>
<td class="bkkrec_thai_60" valign="bottom">เกวียน ละ</td>
<td class="bkkrec_thai_234" valign="bottom">๑๐๐</td>
<td class="bkkrec_thai_235" valign="bottom">....</td>
<td class="bkkrec_thai_234" valign="bottom">๑๐๔</td>
<td class="bkkrec_thai_236" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_233" valign="bottom">เข้า ย่างกุ้ง อย่าง กลาง</td>
<td class="bkkrec_thai_60" valign="bottom">เกวียน ละ</td>
<td class="bkkrec_thai_234" valign="bottom">๘๐</td>
<td class="bkkrec_thai_235" valign="bottom">....</td>
<td class="bkkrec_thai_234" valign="bottom">๘๒</td>
<td class="bkkrec_thai_236" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_233" valign="bottom">เข้า กล้อง ย่างกุ้ง</td>
<td class="bkkrec_thai_60" valign="bottom">เกวียน ละ</td>
<td class="bkkrec_thai_234" valign="bottom">๖๕</td>
<td class="bkkrec_thai_235" valign="bottom">....</td>
<td class="bkkrec_thai_234" valign="bottom">๖๘</td>
<td class="bkkrec_thai_236" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_233" valign="bottom">เข้า เปลือก</td>
<td class="bkkrec_thai_60" valign="bottom">เกวียน ละ</td>
<td class="bkkrec_thai_234" valign="bottom">๔๓</td>
<td class="bkkrec_thai_235" valign="bottom">....</td>
<td class="bkkrec_thai_234" valign="bottom">๔๔</td>
<td class="bkkrec_thai_236" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_233" valign="bottom">ครั่ง สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_60" valign="bottom">ปลา ละ</td>
<td class="bkkrec_thai_234" valign="bottom">๓๒</td>
<td class="bkkrec_thai_235" valign="bottom">....</td>
<td class="bkkrec_thai_234" valign="bottom">๓๕</td>
<td class="bkkrec_thai_236" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_233" valign="bottom">น้ำตาล ทราย ที่ หนึ่ง</td>
<td class="bkkrec_thai_60" valign="bottom">หาบ ละ</td>
<td class="bkkrec_thai_234" valign="bottom">๗</td>
<td class="bkkrec_thai_235" valign="bottom">....</td>
<td class="bkkrec_thai_234" valign="bottom">๖</td>
<td class="bkkrec_thai_236" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_233" valign="bottom">น้ำตาล ทราย ที่ สอง</td>
<td class="bkkrec_thai_60" valign="bottom">หาบ ละ</td>
<td class="bkkrec_thai_234" valign="bottom">๕</td>
<td class="bkkrec_thai_235" valign="bottom">๕๐</td>
<td class="bkkrec_thai_234" valign="bottom">๔</td>
<td class="bkkrec_thai_236" valign="bottom">๕๗</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_238" valign="bottom">น้ำตาล แดง</td>
<td class="bkkrec_thai_69" valign="bottom">หาบ ละ</td>
<td class="bkkrec_thai_239" valign="bottom">๓</td>
<td class="bkkrec_thai_23a" valign="bottom">๗๕</td>
<td class="bkkrec_thai_239" valign="bottom">๔</td>
<td class="bkkrec_thai_23b" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_233" valign="bottom">ถั่ว เกรียน</td>
<td class="bkkrec_thai_60" valign="bottom">หาบ ละ</td>
<td class="bkkrec_thai_234" valign="bottom">๒๒</td>
<td class="bkkrec_thai_235" valign="bottom">๕๐</td>
<td class="bkkrec_thai_234" valign="bottom">๒๒</td>
<td class="bkkrec_thai_236" valign="bottom">๖๐</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_23c" valign="bottom">เข้า สาลี</td>
<td class="bkkrec_thai_72" valign="bottom">กะสอบ ละ</td>
<td class="bkkrec_thai_23d" valign="bottom">๓</td>
<td class="bkkrec_thai_23e" valign="bottom">๔๐</td>
<td class="bkkrec_thai_23d" valign="bottom">๓</td>
<td class="bkkrec_thai_23f" valign="bottom">๕๐</td>
</tr>
</tbody>
</table>
{{< /news/rawHtml >}}
{{< news/br >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-01-31_11_2 -->
<div class='article'>
{{< news/text >}}
๏ เรือ เจ้าพระยา ได้ ออก จาก กรุง เทพ, เมื่อ ณวัน เสาร์<br/>
เดือน ยี่ แรม สิบ สอง ค่ำ. มิศเตอตันกิม เจ๋ง, ที่ เปน กงสุล<br/>
สยาม สำรับ เมือง สิงคโปร์ โดย สาร เรือ เจ้าพระยา กลับ ไป, ท่าน<br/>
ได้ เข้า มา ใน กรุงเทพ ฯ นี้, ด้วย จะ ช่วย ใน การ พิธีโสกันต์.<br/>
สมเด็จเจ้าฟ้า จุฬาลงกร.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง มีศเตอ ซี.บี.เลลา ได้ โดย สาร เรือ เจ้าพระยา เข้า มา<br/>
เมื่อ เที่ยว นี้, ท่าน เปน นายห้าง เมือง บ้าไบ. เปน ชาติ พาราณศรี.<br/>
ท่าน หมายใจ ว่า จะ ตั้ง ห้าง ใน กรุงเทพ ฯ นี้. ข้าพเจ้า พิจารณา<br/>
ดู ห้าง ชาติ พาราณศรี นั้น, เหน ว่า เข้า ทำการ ห้าง ดี. แล ได้ ตั้ง<br/>
ห้าง ลง ที่ ไหน เขา มัก ทำ การ ค้า ขาย มั่น คง, ผล ประโยชน์ ก็<br/>
บังเกิด ขื้น ที่ นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
อินชูเรนซ์ กำปนีลิมิเต็ด
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/centre >}}
๏ ของ นาย ห้าง เมือง จีน  ๚ะ
{{< /news/centre >}}
{{< news/text >}}
	๏ ข้าพเจ้า ผู้ ที่ มี ชื่อ ใน หนังสือ นี้ ได้ ตั้ง เปน เอเช็นต์<br/>
ที่ กรุงเทพ ฯ  สำรับ พวก อินชูเรนซ์ กำปนี<br/>
นั้น ข้าพเจ้า ได้ จัด แจง ไว้ พร้อม แล้ว  เพื่อ จะ<br/>
ได้ ทำการ อินชูเรนซ์ คือ ให้ มี หนังสือ ประกัน ด้วย<br/>
เรือ มี ใบ ชิบ บากาก แล บริก เปน ต้น  ถ้า เปน เรือ<br/>
อย่าง ดี ข้าพเจ้า จะ รับ ประกัน  แต่ เพียง สี่ หมื่น<br/>
เหรียญ  ถ้า เปน เรือ กลไฟ ข้าพเจ้า จะ รับกัน แต่<br/>
เพียง ๗๐๐๐๐ เหรียญ
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ถ้า ผู้ใด จะ จ้าง พวก ของ ข้าพเจ้า ให้ เปน<br/>
นาย ประกัน เรือ  แม้น เอา เงิน ค่า จ้าง มา ให้ ข้า<br/>
พเจ้า ก่อน ข้าพเจ้า จะ ลต ใน ๑๐๐ เหรียญ นั้น คืน<br/>
ให้ ๒๕ เหรียญ  ถ้า เรือ นั้น เสีย ด้วย สิ่ง ใด สิ่ง<br/>
หนึ่ง ก็ ถ้า มา บอก ไว้ กอ่น ใน รหว่าง ๓๐ วัน<br/>
แล้ว  ข้าพเจ้า จะ ใช้ เงิน ค่า เรือ นั้น
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เขียน เมื่อ ณวัน เดือน ยี่ แรม ๑๔ ค่ำ ปีฉลู<br/>
สัปตศก
{{< /news/text >}}
{{< news/centre >}}
ข้าพเจ้า ชื่อ เอฟ เบลก
{{< /news/centre >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-01-31_12_1 -->
{{< news/rawHtml >}}
<table cellpadding="0" cellspacing="0" class="bkkrec_thai_07">
<tbody>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2d0" colspan="7" valign="bottom">กำปั่น ออก จาก กรุงเทพ ฯ</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_b7" colspan="2" valign="bottom">ออก มื้อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_db" valign="bottom">กำปั๋น ชื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_db" valign="bottom">กัปปิตัน ชื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_da" valign="bottom">กี่ ตอน</td>
<td class="bkkrec_thai_db" valign="bottom">เชื้อ ไร</td>
<td class="bkkrec_thai_2d1" valign="bottom">จะ ไป ไหน</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2d2" valign="bottom">เดือน ๓ ขึ้น</td>
<td class="bkkrec_thai_1c3" valign="bottom">ค่ำ ๑</td>
<td class="bkkrec_thai_f6" valign="bottom">โอซกา</td>
<td class="bkkrec_thai_f6" valign="bottom">เตอรี</td>
<td class="bkkrec_thai_f7" valign="bottom">๓๙๖</td>
<td class="bkkrec_thai_f6" valign="bottom">สกุนเนอ เมริกัน</td>
<td class="bkkrec_thai_2d3" valign="bottom">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_eb" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_c3" valign="bottom">๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="bottom">ตริยา</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="bottom">เมณร์</td>
<td class="bkkrec_thai_f9" valign="bottom">๔๒๔</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="bottom">บาก ฮำเบิก</td>
<td class="bkkrec_thai_2d4" valign="bottom">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_eb" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_c3" valign="bottom">๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="bottom">ฮิวา</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="bottom">บักโฮลด์</td>
<td class="bkkrec_thai_f9" valign="bottom">๔๓๐</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="bottom">สกุนเนอ สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_2d4" valign="bottom">ยองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_eb" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_c3" valign="bottom">๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="bottom">เซนต์เมรี่</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="bottom">ครอศช์</td>
<td class="bkkrec_thai_f9" valign="bottom">๔๑๑</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="bottom">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_2d4" valign="bottom">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_eb" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_c3" valign="bottom">๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="bottom">เกแซนล์</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="bottom">ดิครอศ</td>
<td class="bkkrec_thai_f9" valign="bottom">๒๖๖</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="bottom">บาก อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_2d4" valign="bottom">ยองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_eb" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_c3" valign="bottom">๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="bottom">กาโรไลน์</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="bottom">บัลซัน</td>
<td class="bkkrec_thai_f9" valign="bottom">๒๖๖</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="bottom">สกุนเนอ ปรัตเชีย</td>
<td class="bkkrec_thai_2d4" valign="bottom">ยองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_eb" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_c3" valign="bottom">๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="bottom">ซันซิบา</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="bottom">เมอิค</td>
<td class="bkkrec_thai_f9" valign="bottom">๒๔๒</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="bottom">บาก ฮำเบิก</td>
<td class="bkkrec_thai_2d4" valign="bottom">ยองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_ee" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_cb" valign="bottom">๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_fe" valign="bottom">เอ. โยฮันนา</td>
<td class="bkkrec_thai_fe" valign="bottom">โนล์ซิ</td>
<td class="bkkrec_thai_ff" valign="bottom">๑๙๖</td>
<td class="bkkrec_thai_fe" valign="bottom">บาก ดัช</td>
<td class="bkkrec_thai_2d5" valign="bottom">ปัตตาเวี่ย</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_eb" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_c3" valign="bottom">๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="bottom">เมรี่</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="bottom">ซโวอัน</td>
<td class="bkkrec_thai_f9" valign="bottom">๑๗๕</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="bottom">สกุนเนอ อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_2d4" valign="bottom">บำเบ</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_eb" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_c3" valign="bottom">๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="bottom">เปนกวิน</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="bottom">ฑโทชิ</td>
<td class="bkkrec_thai_f9" valign="bottom">๑๘๗</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="bottom">สกุนเนอ สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_2d4" valign="bottom">จันหบูรณ</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_eb" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_c3" valign="bottom">๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="bottom">ยูน</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="bottom">มัคกรเม็ก</td>
<td class="bkkrec_thai_f9" valign="bottom">๑๒๕</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="bottom">สกุนเนอ อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_2d4" valign="bottom">บำเบ</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_110" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_1c5" valign="bottom">๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_fa" valign="bottom">ไซรเอน</td>
<td class="bkkrec_thai_fa" valign="bottom">ปีเตอซัน</td>
<td class="bkkrec_thai_fb" valign="bottom">๒๗๕</td>
<td class="bkkrec_thai_fa" valign="bottom">บริก ฮำเบิก</td>
<td class="bkkrec_thai_2d6" valign="bottom">ปัตตาเวี่ย</td>
</tr>
</tbody>
</table>
{{< /news/rawHtml >}}
{{< news/br >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-01-31_12_2 -->
{{< news/rawHtml >}}
<table cellpadding="0" cellspacing="0" class="bkkrec_thai_07">
<tbody>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_210" colspan="12" valign="bottom">๏ ประนิทิน บอกโมง แล ทุ่มใน ข้าง แรม เดือน ๓ นี้. ๚ะ</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_b7" colspan="2" valign="bottom">ค่ำ อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_160" colspan="2" valign="bottom">ค่ำ ไทย</td>
<td class="bkkrec_thai_e6" valign="bottom">ค่ำ จีน</td>
<td class="bkkrec_thai_ba" colspan="2" valign="bottom">อาทิตย์ขึ้น กี่โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_db" valign="bottom">อาทิตย์ ตก กี่โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_b9" colspan="2" valign="bottom">อาทิตย์ เที่ยง กี่โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_2da" colspan="2" valign="bottom">จันทร์ ขึ้ น กี่ทุ่ม</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1c2" valign="bottom">เฟบรูเอรี</td>
<td class="bkkrec_thai_1c3" valign="bottom">เดือน ๒</td>
<td class="bkkrec_thai_219" colspan="2" valign="bottom">เดือน สาม</td>
<td class="bkkrec_thai_e9" valign="bottom">เดือน ๑๒</td>
<td class="bkkrec_thai_2d3" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_1c3" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_f6" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_2d3" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_1c3" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_2db" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_16d" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_c2" valign="bottom">วัน พฤหัสบดี</td>
<td class="bkkrec_thai_c3" valign="bottom">๑ คำ</td>
<td class="bkkrec_thai_21b" colspan="2" valign="bottom">แรม ค่ำ ๑</td>
<td class="bkkrec_thai_ec" valign="bottom">๑๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2d4" valign="bottom">ย่ำรุ่ง แล้ว</td>
<td class="bkkrec_thai_c3" valign="bottom">๑๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="bottom">๕ โมง ๔๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_2d4" valign="bottom">เช้า ๕ โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_c3" valign="bottom">๔๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_2dc" valign="bottom">ทุ่ม ๑</td>
<td class="bkkrec_thai_68" valign="bottom">๓๕ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_c2" valign="bottom">วัน ศุกร</td>
<td class="bkkrec_thai_c3" valign="bottom">๒ คำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2dd" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_ec" valign="bottom">๑๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2d4" valign="bottom">“</td>
<td class="bkkrec_thai_c3" valign="bottom">๑๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="bottom">๕ โมง ๔๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_2d4" valign="bottom">๕ โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_c3" valign="bottom">๔๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_2dc" valign="bottom">๒ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_68" valign="bottom">๓๙ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_c2" valign="bottom">วัน เสาร์</td>
<td class="bkkrec_thai_c3" valign="bottom">๓ คำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2dd" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_ec" valign="bottom">๑๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2d4" valign="bottom">“</td>
<td class="bkkrec_thai_c3" valign="bottom">๑๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="bottom">๕ โมง ๔๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_2d4" valign="bottom">๕ โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_c3" valign="bottom">๔๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_2dc" valign="bottom">๓ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_68" valign="bottom">๒๘ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_c2" valign="bottom">วัน อาทิตย์</td>
<td class="bkkrec_thai_c3" valign="bottom">๔ คำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2dd" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_ec" valign="bottom">๑๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2d4" valign="bottom">“</td>
<td class="bkkrec_thai_c3" valign="bottom">๑๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="bottom">๕ โมง ๔๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_2d4" valign="bottom">๕ โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_c3" valign="bottom">๔๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_2dc" valign="bottom">๔ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_68" valign="bottom">๑๑ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_c2" valign="bottom">วัน จันทร</td>
<td class="bkkrec_thai_c3" valign="bottom">๕ คำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2dd" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_ec" valign="bottom">๒๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2d4" valign="bottom">“</td>
<td class="bkkrec_thai_c3" valign="bottom">๑๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="bottom">๕ โมง ๔๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_2d4" valign="bottom">๕ โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_c3" valign="bottom">๔๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_2dc" valign="bottom">๔ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_68" valign="bottom">๕๗ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_c2" valign="bottom">วัน อังคาร</td>
<td class="bkkrec_thai_c3" valign="bottom">๖ คำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2dd" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_ec" valign="bottom">๒๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2d4" valign="bottom">“</td>
<td class="bkkrec_thai_c3" valign="bottom">๑๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="bottom">๕ โมง ๔๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_2d4" valign="bottom">๕ โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_c3" valign="bottom">๔๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_2dc" valign="bottom">๕ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_68" valign="bottom">๔๔ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_ca" valign="bottom">วัน พุทธ</td>
<td class="bkkrec_thai_cb" valign="bottom">๗ คำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2de" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_a7" valign="bottom">๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_ef" valign="bottom">๒๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2d5" valign="bottom">“</td>
<td class="bkkrec_thai_cb" valign="bottom">๑๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_fe" valign="bottom">๕ โมง ๔๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_2d5" valign="bottom">๕ โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_cb" valign="bottom">๔๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_2df" valign="bottom">๖ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_71" valign="bottom">๓๕ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_c2" valign="bottom">วัน พฤหัสบดี</td>
<td class="bkkrec_thai_c3" valign="bottom">๘ คำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2dd" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_ec" valign="bottom">๒๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2d4" valign="bottom">“</td>
<td class="bkkrec_thai_c3" valign="bottom">๑๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="bottom">๕ โมง ๔๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_2d4" valign="bottom">๕ โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_c3" valign="bottom">๔๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_2dc" valign="bottom">๗ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_68" valign="bottom">๒๑ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_c2" valign="bottom">วัน ศุกร</td>
<td class="bkkrec_thai_c3" valign="bottom">๙ คำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2dd" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_ec" valign="bottom">๒๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2d4" valign="bottom">“</td>
<td class="bkkrec_thai_c3" valign="bottom">๑๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="bottom">๕ โมง ๔๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_2d4" valign="bottom">๕ โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_c3" valign="bottom">๔๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_2dc" valign="bottom">๘ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_68" valign="bottom">๑๑ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_c2" valign="bottom">วัน เสาร์</td>
<td class="bkkrec_thai_c3" valign="bottom">๑๐ คำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2dd" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_ec" valign="bottom">๒๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2d4" valign="bottom">“</td>
<td class="bkkrec_thai_c3" valign="bottom">๑๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="bottom">๕ โมง ๔๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_2d4" valign="bottom">๕ โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_c3" valign="bottom">๔๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_2dc" valign="bottom">๙ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_68" valign="bottom">นาที ๑</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_c2" valign="bottom">วัน อาทิตย์</td>
<td class="bkkrec_thai_c3" valign="bottom">๑๑ คำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2dd" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_ec" valign="bottom">๒๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2d4" valign="bottom">“</td>
<td class="bkkrec_thai_c3" valign="bottom">๑๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="bottom">๕ โมง ๔๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_2d4" valign="bottom">๕ โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_c3" valign="bottom">๔๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_2dc" valign="bottom">๙ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_68" valign="bottom">๕๔ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_c2" valign="bottom">วัน จันทร</td>
<td class="bkkrec_thai_c3" valign="bottom">๑๒ คำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2dd" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_ec" valign="bottom">๒๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2d4" valign="bottom">“</td>
<td class="bkkrec_thai_c3" valign="bottom">๑๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="bottom">๕ โมง ๔๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_2d4" valign="bottom">๕ โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_c3" valign="bottom">๔๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_2dc" valign="bottom">๑๐ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_68" valign="bottom">๔๓ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_c2" valign="bottom">วัน อังคาร</td>
<td class="bkkrec_thai_c3" valign="bottom">๑๓ คำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2dd" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_ec" valign="bottom">๒๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2d4" valign="bottom">“</td>
<td class="bkkrec_thai_c3" valign="bottom">๑๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="bottom">๕ โมง ๔๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_2d4" valign="bottom">๕ โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_c3" valign="bottom">๔๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_2dc" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_68" valign="bottom">๓๓ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1c4" valign="bottom">วัน พุทธ</td>
<td class="bkkrec_thai_1c5" valign="bottom">๑๔ คำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2e0" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_af" valign="bottom">๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_16a" valign="bottom">๒๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2d6" valign="bottom">“</td>
<td class="bkkrec_thai_1c5" valign="bottom">๑๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_fa" valign="bottom">๕ โมง ๔๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_2d6" valign="bottom">๕ โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_1c5" valign="bottom">๔๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_2e1" valign="bottom">ตก เช้า</td>
<td class="bkkrec_thai_175" valign="bottom">๒๔ นาที</td>
</tr>
</tbody>
</table>
{{< /news/rawHtml >}}
{{< news/br >}}
{{< news/br >}}
