---
linkTitle: 'April 29th, 1866'
title: 'Bangkok Recorder (Thai) - April 29th, 1866'
description: 'Bangkok Recorder (Thai); April 29th'
date: 2026-01-09T00:00:01Z
draft: false
type: news
weight: 27
---
<!-- Article: 1865-03-01_1_0 -->
{{< news/headerLogo >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-03-01_1_1 -->
{{< news/headerLogo2 >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-04-29_1_2 -->
{{< news/headerDate >}}
<tr>
 <td>เล่ม ๒ บางกอก เดือน หก ขึ้น สิบ ห้า ค่ำ ปี ขาน อัฐ ศก จุลศักราช ๑๒๒๘ เดือน เอปริล วัน ที่ ๒๙ กฤษ ศักราช ๑๘๖๖, ใบ ที่ ๕</td>
</tr>
{{< /news/headerDate >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-04-29_1_3 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
ธรรมเนียม ตั้ง กงสุล
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ที่ เรียก ว่า กงสุล นั้น, เปน ชื่อ ตั้ง แห่ง คน พวก หนึ่ง<br/>
ที่ เคย มีใน เมืองโรม แต่ โบราณ โน้น. ลาง คน ที่ ตั้ง ไว้ เปน<br/>
กงสุล, เปน แต่ ตระลาการ สำรับ จะ ชำระ ความ ตัดสีน เท่า นั้น<br/>
เอง. ลาง บ้าง ก็ เปน เหมือน หนึ่ง เจ้า เมือง ที่ มี อำนารถ ว่า<br/>
การ แผ่นดิน ก็ ได้. แล ที่ เดิม โน้น เมื่อ เมืองโรม เปน เมือง<br/>
ใหญ่, พวกโรม จะ ตี เอา เมือง ไหน เปน เมือง ขึ้น, ฤๅ จะ ออก<br/>
ไป อยู่ เมือง ไหน, ถ้า มี การ ค้า ขาย มาก แล มี คน ชาติโรม มา<br/>
อยู่ ที่ นั้น มาก มาย แล้ว, ก็ เจ้า เมืองโรม เคย ตั้ง ให้ มี กงสุล ที่<br/>
นั้น ที่ จะ ว่า การ เมือง ที่ เปน เมือง ขึ้น บ้าง, แล เปน ตระลา<br/>
การ ชว่ย ชำระ ความ แล ดู การ ค้า ขาย บ้าง, แล ธรรมเนียม นี้<br/>
ก็ แผ่ ทั่วไปใน เมือง ยูโรบ แลใน เมือง อื่น ๆ บ้าง ด้วย. แต่<br/>
ทุก วัน นี้ คน ซึ่ง เปน กงสุล ก็ เปน ธุระ แต่ใน การ ค้า ขาย มาก,<br/>
แล ใน การ อื่น ๆ อยู่ บ้าง, ตาม ซึ่ง เจ้า แผ่นดิน เจ้าเมือง ผู้ ที่ ได้<br/>
ตั้ง ตัวไว้ จะ กำหนด ให้ เปน ธุระ. ที่ เปน กงสุล ทุก วัน นี้ มี สาม<br/>
อย่าง ๆ หนึ่ง เรียก ว่า กงสุล เย็นรัล, อย่าง หนึ่ง เรียกว่า กงสุล<br/>
อย่าง หนึ่ง เรียก ว่า ไวซกงสุล. ก็ มี อิก อย่าง หนึ่ง ที่ เปน ต่ำ<br/>
กว่า นี้, ที่ เรียก ว่า กอมเบอซาลเอเชืน, แต่ ที่ เปน พวก นี้ ก็ มี<br/>
แต่ นอ้ย, แล เคย อยู่ ใน บ้าน เมือง ที่ มี กำปั่น เข้า ออก, แล การ<br/>
ค้า ขาย แต่ นอ้ย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ที่ เปน กงสุลเย็น รัลนั้น, มี กงสุล แล มี ไวซ กงสุล<br/>
อยู่ ใน บังคับ ของ ตัว {{< news/indent1 >}}  แล้ว พนักงาน ของ เขา ก็ มาก อยู่ ก็ คล้าย<br/>
คล้าย กับ ผู้ ที่ เปน ราชทูต.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ที่ เปน กงสุล นั้น ลาง ที มี ไวซ กงสุล อยู่ ใน บังคับ ของ<br/>
ตัว. ลาง ที่ ก็ มี กอมเบอชาลเอเชื่น อยู่ ใน บังคับ ของ ตัว เหมือน<br/>
กัน, ลาง ที ก็ ไม่ มี เลย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
● ที่ เปน ไวซ กงสุล นั้น, มัก เปน ผู้ ชว่ย แห่ง คน ที่ เปน<br/>
กงสุล เย็นรัล แล กงสุล. ลาง ที ก็ ไม่ ได้ เปน ผู้ ชว่ย แห่ง ใคร<br/>
เลย. ลาง ที่ เปน ที่ ว่า การ พลาง แทน กงสุล. ด้วย คน ที่ ว่า<br/>
การ พลาง แทน กงสุล นั้น, ลาง ที่ ก็ มี ชื่อ ตั้ง ว่า เดบยุติ กงสุล<br/>
เดบยุติ นั้น แปล ว่า ปลัด, ลาง ที่ ตั้ง ชื่อ ว่า แอกติง กงสุล. ทั้ง<br/>
สอง พวก นี้, คือ ว่า คน ที่ ว่า การ ที่ มิ ได้ มี หนังสือ ตรา ตั้ง อัน<br/>
มา แต่ เจ้า แผ่นดิน เจ้า เมือง, มี แต่ ตรา ซึ่ง ผู้ เปน กงสุล ฤา ราช<br/>
ทูต ได้ ตั้ง ให้ มี. ลาง ที่ ที่ เปน ไวซ กงสุล นั้น มิ ได้ มี ตรา ตั้ง<br/>
มา แต่ เจ้า แผ่นดิน เจ้า เมือง. แต่ ถึง พวก เหล่า นี้ มิ ได้ มี ตราตั้ง<br/>
มา แต่ เจ้า แผ่นดิน เจ้าเมือง, ยัง ว่า การ เหมือน กงสุล ก็ ได้, จน<br/>
ถึง เวลา จะ มี คน มา เข้า ที่, อัน มี ตรา ตั้ง มา แต่ เจ้า แผ่นดิน<br/>
เจ้า เมือง. ก็ ด้วย ธรรมเนียม ที่ จะ ตั้ง ผู้ ใด ผู้ หนึ่ง เปน กงสุล ก็<br/>
เปน ดัง นี้, ลาง ที่ เจ้าแผ่นดิน เจ้าเมือง จะ ขอ ให้ คน ที่ ท่าน รู้ จัก<br/>
เอง ให้ รับ เปน กงสุล. ถ้า จะ ยอม รับ ก็ จะ ให้ มี หนังสือ ตรา<br/>
ตั้ง ให้ เปน กงสุล. ลาง ที่ พวก ขุน นาง ได้ เข้า กัน ทำ หนังสือ<br/>
ขอ ให้ คน นี้ คน นั้น เปน กงสุล. ถ้า เจ้าแผ่นดิน เจ้าเมือง เหน ชอบ<br/>
แล้ว ก็ จะ ตั้ง ผู้ นั้น ให้ เปน. ลาง ที่ พวก พ่อ ค้า แล คน อื่น ๆ<br/>
ทำ หนังสือ ขอ เหมือน กัน. ถ้า เหน ชอบ ก็ จะ ตั้ง เหมือน กัน.<br/>
แล ธรรมเนียม ที่ จะ ตั้ง ไวซ กงสุล ก็ เหมือน กัน ด้วย. แต่ทว่า<br/>
เมื่อ จะ ตั้ง ไวซ กงสุล นั้น, ใน ที่ อัน ใด ที่ แต่ ก่อน ไม่ เคย มี, ที่<br/>
เปน กงสุล เย็นรัล, แล กงสุล ก็ เคย ขอ เสีย ก่อน. ถ้า แล รู้<br/>
จัก ใคร ผู้ ใด ที่ เหน ควร จะ เปน, ก็ มัก ขอ ให้ ตั้ง ผู้ นั้น ขึ้น.<br/>
แต่ ตาม ธรรมเนียม กฎหมาย เมือง อเมริกา, ใคร ๆ ท เปริสไซ<br/>
เด้น ได้ ตั้ง ไว้ เปน กงสุล เย็นรัล ก็ ดี, เปน กงสุล ก็ ดี, ไวซ กง<br/>
สุล ก็ ดี, จะ รับ ประทาน หนังสือ ตรา ตั้ง สำหรับ ตัว ก่อน กว่า ได้<br/>
หา คน ที่ เปน มั่ง มี อัน เปน คน น่า เชื่อ น่า ไว้ ใจ, มา รับ เปน<br/>
นาย ประกัน เสีย ก่อน ก็ มิ ได้. ครั้น มี ผู้ มา รับ เปน นาย ประกัน<br/>
แล้ว จึ่ง ได้ รับ หนังสือ ตรา ตั้ง ว่า การ ได้. ลาง คน ต้อง มี นาย<br/>
ประกัน รับ ตัว ถึง พัน เหรียน, ลาง คน ถึง หมื่น เหรียน. แต่ ว่า<br/>
จะ เปน มาก ฤา น้อย, ก็ สุด แต่ การ ค้า ขาย ใน เมือง ที่ ตัว จะ มา<br/>
ว่า การ กงสุล นั้น จะ มาก ฤา น้อย, ฤา ว่า อำนารถ ของ ตัว จะ<br/>
มาก ฤๅ น้อย, ก็ ด้วย อำนารถ กงสุล จะ มาก จะ น้อย ก็ สุด แต่<br/>
กฎหมาย แล หนังสือ สัญญา จะ กำหนด. แล เมื่อ รับ หนังสือ ตรา<br/>
ตั้ง ออก ไป ถึง ที่ ถึง เมือง, ซึ่ง ตัว จะ เปน กงสุล นั้น, ต้อง เอา<br/>
หนังสือ ตรา ตั้ง ของ ตัว ให้ เจ้า พนักงาน เมือง นั้น ดู. แล้ว ขอ<br/>
หนังสือ ที่ เรียก ว่า เอกซิกวาเตอ, คือ หนังสือ ยอม ให้ เข้า ที่ ว่า<br/>
การ กงสุล ที่ นั้น. ถ้า แม้น ว่า เจ้า แผ่นดิน เจ้า พนักงาน จะ โปรด<br/>
ให้ มี แล้ว จึง ว่า การ กงสุล ได้. ถ้า มิ ได้ โปรด ให้ มี หนังสือ เอก<br/>
ซิกวาเตอ, ถึง จะ มี หนังสือ ตรา ตั้ง จะ เข้า ที่ ว่า การ กงสุล ก็<br/>
ไม่ ได้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ คำ นี้ ที่ ว่า ด้วย ธรรมเนียม ตั้ง กงสุล เปน แต่ คำ ย่อ ๆ<br/>
ภอ สังเขป ภอ เข้าใจ ใน เรื่อง ความ หน่อย หนึ่ง เท่า นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ หนังสือ มิศเตอ ชันดเลร์, มา ถึง ท่าน เจ้า พระยา พระคลัง<br/>
เสนา บดี ซึ่ง ได้ ว่า การ ฝ่าย ต่าง ประเทศ, ด้วย ว่า ณ วาน ซืน นี้<br/>
เมื่อ ข้าพเจ้า ได้ อยู่ ที่ โรง ศาล รับสั่ง, ที่ ปาก คลอง ผดุง กรุง<br/>
เกษม นั้น. กับตัน บุศ กับ หม่อม ราโชทัย ผู้ ตระลาการ ชำระ ความ<br/>
ฝ่าย ไทย ซึ่ง ส่ง มา แต่ คน ต่าง ประเทศ ได้ บอก ว่า, ท่าน เจ้า<br/>
คุณ อยาก จะ รู้ จัก ธรรมเนียม การ ตั้ง กงสุล, แล ไวซ กงสุล<br/>
กับตัน บุศ ได้ คัด เอา ข้อ บาง ข้อ ออก จาก หนังสือ กฎหมาย อังกฤษ<br/>
ซึ่ง ว่า ด้วย การ ตั้ง ไวซ กงสุล นั้น, แล หม่อม ราโชทัย ขอ ให้<br/>
ข้าพเจ้า ช่วย แปล ออก เปน ภาษา ไทย. แต่ ข้อ ที่ คัด ออก นั้น<br/>
ก็ น้อย นัก, แล วัน นั้น ไม่ มี ว่าง เปล่า ที่ จะ แปล ออก ให้ ถ้วน<br/>
ถี่ เลย. ก็ ด้วย เรื่อง นี้ เหน ว่า ท่าน เจ้าคุณ แล ผู้ ใหญ่ ฝ่าย ไทย<br/>
ควร จะ ทราบ รู้, ด้วย ธรรมเนียม กงสุล, แล ธรรมเนียม ที่ จะ<br/>
ตั้ง กงสุล ให้ ถ้วน ถี่, เพราะ ว่า บัด นี้ พวก ไทย ก็ มี กำปั่น มาก<br/>
แล้ว, แล ได้ ออก ไป ถึง เมือง จีน แล เมือง อื่น, แล กำปั่น จะ<br/>
ออก ไป ถึง เมือง ไหน, ก็ ควร จะ ตั้ง กงสุล ไว้ ที่ เมือง นั้น, แต่ จะ ตั้ง<br/>
กงสุล ไว้ เมื่อ ยัง ไม่ มี กำหนด กฎหมาย, กำหนด ธุระ แล อาญา<br/>
ของ เขา, ก็ จะ ยาก อยู่. ควร เจ้า พนักงาน ฝ่าย ไทย จะ คิด อ่าน<br/>
กัน ตั้ง กฎหมาย ไว้ ใน เมือง นี้ สำหรับ พวก กงสุล, แล หา ควร ที่<br/>
จะ นอน ใจ ช้า ไป ใน การ นี้ ไม่, ซึ่ง จะ จัด แจง ตั้ง กฎหมาย สำ<br/>
รับ กงสุล ฝ่าย ไทย ก็ เหน จะ ไม่ สู้ ยาก, ด้วย ว่า กฎหมาย เมือง<br/>
อังกฤษ เมือง อเมริกา สำหรับ พวก กงสุล ก็ มี อยู่ แล้ว. แล้ว ก็ มี<br/>
แต่ จะ คัด ออก บ้าง เว้น เสีย บ้าง, เปลี่ยน แปลง เสีย บ้าง เติม<br/>
เข้า บ้าง, แล้ว ก็ ให้ ตั้ง ไว้ ให้ สม กับ เมือง นี้. ถ้า แม้น ว่า<br/>
เจ้า คุณ เหน ชอบ จะ ให้ ข้าพเจ้า ชว่ย ใน การ นี้, ฤๅ การ อื่น ๆ<br/>
ข้าพเจ้า จะ ชว่ย ตาม ปัญญา กำลัง ของ ตัว.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ หนังสือ มา ณวัน เสา เดือน สี่ ขึ้น ห้า ค่ำ ปี กุญ เบญ ศก
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
การ ที่ ที้ง ธง ไป อาไศรย ธง อื่น
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เรื่อง ที่ อยู่ ข้าง ท้าย นี้ คัด ออก จาก หนังสือ อินตะนาชัน<br/>
นัลลอ, เปรียบ เปน คำ ไทย ว่า กฎหมาย ที่ อยู่ ใน ระหว่าง เมือง<br/>
ต่อ เมือง,  {{< news/indent1 >}} ผู้ ที่ ตัด ความ เรื่อง นี้ เปน คน ชำนาญ ใน เรื่อง<br/>
อินตะนาชัน นัลลอ.  {{< news/indent1 >}} เรา ผู้ เปน เจ้า ของ จดหมายเหตุ นี้, ได้<br/>
เอา เรื่อง นั้น มา ว่า ให้ เหน เปน สำคัญ นี้,  {{< news/indent1 >}} เพราะ จะ ให้<br/>
คน ทั้งปวง ที่ อาไศรย ร่ม ธง ไทย.  {{< news/indent1 >}} ได้ พิจารณา ดู ด้วย<br/>
ได้ ยิน ข่าว ว่า คน หลาย คน ที่ เปน ชาว สยาม, เข้า รีด เปน<br/>
พวก บาทหลวง ฝรั่งเสศ, เขา เข้าใจ ว่า ไม่ ได้ อยู่ ใน ร่ม ธง<br/>
สยาม แล้ว, เพราะ บาทหลวง ฝรั่งเสศ ได้ รับ ไว้ เปน ลูกศิษย,<br/>
ได้ เข้า อยู่ ใน ร่ม ธง ฝรั่งเสศ แล้ว. ฯ คน พวก นั้น มัก ถือ ตัว ว่า<br/>
ตัว เปน ชาว ฝรั่งเสศ, ไม่ ควร ที่ จะ ต้อง เสีย ภาษี. เมื่อ เจ้า ภา<br/>
ษี จะ เก็บ ภาษี แก่ คน พวก นี้, คน พวก นี้ ก็ ขัด ขวาง เนือง ๆ<br/>
ลาง ที ก็ เอา ธง ฝรั่งเสศ ปัก ไว้ ที่ ท้าย เรือ, คน ทั้งปวง เหน<br/>
ก็ เข้าใจ ว่า เปน คน ฝรั่ง เสศ. ผู้ ที่ ประพฤติ์ เช่น นี้, ถ้า<br/>
ตฤกตรอง โดย ปัญญา สัก นิด หน่อย ก็ จะ เหน ว่า, ทำ เช่น นี้ ไม่<br/>
ดี ที เดียว, ดู เหมือน จะ ให้ บ้าน เมือง ก็ จะ แยก ย้าย เปน<br/>
หลาย ฝ่าย. คือ พวก ที่ ถือ สาสนา ฝรั่งเสศ ก็ จะ ถือ ตัว ว่า เปน<br/>
พวก ฝรั่งเสศ. คน ที่ เข้า รีด เปน พวก โปรเตสตัน ก็ จะ เข้า<br/>
ใจ ว่า เปน อังกฤษ บ้าง, เปน อะเมริกา บ้าง ตาม ครู. เหมือน<br/>
ที่ เมือง พม่า, พวก อะเมริกา ไป สั่งสอน สาสนา ได้ ลูกศิษย<br/>
กว่า หมื่น คน. ถ้า ครู สั่งสอน สาสนา ใหม่ เปน ชาว เมือง ใด<br/>
ลูกศิษย จะ พลอย เปน คน ชาว เมือง นั้น ตาม ครู ได้, ก็ เ<br/>
ที่ จะ เข้าใจ, ว่า หมื่น คน ที่ พม่า นั้น เปน ชาว อะเมริกา เหมื<br/>
ครู เสีย แล้ว. แต่ คน หมื่น คน นั้น ไม่ ได้ ถือ ตัว ดัง นั้น เลย<br/>
ถึง ครู ก็ ไม่ ยอม ให้ ถือ ตัว เช่น นั้น, เพราะ เปน การ ที่ จ<br/>
แยก ย้าย ให้ คน ใน บ้าน เมือง เปน สอง ฝ่าย ไม่ ชอบ เลย.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ ลักษณ: บังคับ กงสุล สัปเยก ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ลักษณะ กงสุล, พนักงาน ของ เขา อำนารถ ของ เข<br/>
การ ที่ จะ ว่า กล่าว ให้ เข้า ร่ม ธง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ใน หนังสือ กฎหมาย ที่ เรียก ว่า อินเตอนาชันลอ, ซึ่ง<br/>
มิศเตอวีตัน ได้ แต่งไว้ ใน บท สอง ข้อ ๔ น่า ๒๑๕ นั้น, มี<br/>
ความ ว่า กฎหมาย ต่าง ๆ ซึ่ง มี อยู่ ใน เมือง ใด ๆ จะ ใช้ ไป<br/>
นอก เขตร แดน บ้าน เมือง ที่ ได้ ตั้ง กฎหมาย นั้น ขึ้น ก็ ได้, แต่<br/>
จะ ใช้ ไป ใน เขตร แดน บ้าน เมือง อื่น ๆ นั้น, ก็ เปน แต่<br/>
ตาม จะ มี หนังสือ ยอม กัน. แล หนังสือ ยอม ให้ ใช้ กฎหมาย<br/>
ไป ใน เมือง ใด ที่ เมือง อื่น ๆ ก็ เรียก ว่า หนังสือ สัญญา. ฝ่าย<br/>
กงสุล แล คน ที่ เรียก ว่า คัมเมอแซลเอเชนนั้น, มี อำนารถ<br/>
บังคับ คน ที่ อยู่ ใน ใต้ ร่มธง ด้วย กัน กับ ตัว, แต่ ใน บ้าน เมือง<br/>
ที่ ตัว อยู่ เท่านั้น. พนักงาน แล อำนารถ ของ กงสุล จะ มาก<br/>
จะ น้อย ประการ ใด, ก็ ตาม แต่ ข้อ ความ ที่ มี อยู่ ใน หนังสือ<br/>
สัญญา ซึ่ง ทำ กัน ไว้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ตาม ธรรมเนียม บ้าน เมือง ที่ เรียก ว่า กฤษเตียนเนชัน,<br/>
คือ เมือง ที่ ถือ สาศนา พระเยซู นั้น, ผู้ ที่ เปน กงสุล มี พนักงาน มี<br/>
อำนารถ แต่ เพียง นี้, คือ ว่า จะ ชำระ ตัดสิน ความ ใน เหตุการ<br/>
ที่ เกิด ขึ้น กับ พ่อค้า แล ลูกเรือ แล คน อื่น ๆ, ที่ อยู่ ใน ร่ม ธง<br/>
ด้วย กัน กับ ตัว, ซึ่ง มิ ได้ เปน ความ มหันตะโทษ. แล ต้อง รับ<br/>
หนังสือ พี่ใน [..] ไว้ [.....................] ทั้ง หนังสือ สัญญา, และ<br/>
หนังสือ อื่น ๆ อัน เปน สำคัญ ซึ่ง ต้อง ทำ ต่อ หน้า กงสุล. แล้ว<br/>
ต้อง เปน ธุระ ชำระ หนี้ สิน ผู้ ที่ ตาย ลง, แล รับ ทรัพย เข้า ของ<br/>
ขา ไว้, ตาม หนังสือ [...] แล หนังสือ กฎหมาย ฝ่าย บ้าน<br/>
เมือง ของ ตัว.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ พนักงาน แล อำนารถ ของ กงสุล, ฝ่าย เมือง ที่ ถือ<br/>
สาศนา พระเยซู, ที่ อาไส อยู่ ใน เมือง อะเคีย เมือง บาบะเร<br/>
แล เมือง อื่น ๆ ที่ ถือ สาศนา แขกมะฮามัด นั้น, คือ ว่า จะ<br/>
ชำระ ตัดสิน เรื่อง ความ ตาม ที่ ว่า มา แล้ว นั้น, แล ความ มะ<br/>
หันตโทษ ได้ ทุกอย่าง. ขุนนาง กระลาการ ใน เมือง เหล่า นั้น<br/>
จะ เปน ธุระ ด้วย เร่ง ความ อัน ใด, ที่ เกิด ขึ้น แก่ คน ซึ่ง<br/>
อยู่ ใน ร่มธง ด้วย กัน กับ กงสุล นั้น ไม่ ได้. แต่ ใน เมือง ที่<br/>
ถือ สาศนา แขกมะฮามัด เหล่า นี้, ถ้า ผู้ เปน ความ เหน ว่า<br/>
ความ ที่ กงสุล ตัดสิน ไม่ ชอบ. ความ นั้น เปน ข้อ สำคัญ จะ<br/>
ขอ ให้ ส่ง ความ มา ยัง โรงสาล บ้าน เมือง ของ ตัว, อัน เปน<br/>
โรง สาล ใหญ่ กว่า โรง ศาล กงสุล ก็ ได้. แล อำนารถ กงสุล<br/>
ใน เมือง เหล่า นั้น ก็ คล้าย ๆ กัน กับ ผู้ ที่ เปน กระลาการ ฝ่าย โป<br/>
ลิศ. คือ ว่า ที่ ทำ โทษ แล ปรับ ไหม ไม่ สู้ ฦก จำ ไว้ ไม่ สู้ นาน<br/>
แต่ ที่ เปน โทษ ใหญ่ นั้น กงสุล ต้อง สืบ พยาน เอา หนังสือ พยาน<br/>
แล คน โทษ, ส่ง ไป ถึง โรง ศาล ฝ่าย บ้าน เมือง ของ กงสุล ให้<br/>
ตัด สิ้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ใน หนังสือ อินเตอนาชันนลอ ของ ดอกเตอ ฟีลมอร์ เล่ม ๒ ส่วน<br/>
ที่ ๗ บท ๑ ข้อ ๒๒๕ น่า ๒๓๙ นั้น, ก็ มี ข้อ ความ เหมือน กัน<br/>
แล้ว ใน หนังสือ อินเตอชันนลอ ของ ดอกเตอ ฟีลมอร์, มี ข้อ ความ ว่า<br/>
ด้วย ลักษณะ กงสุล อีก ต่อ ไป ดัง นี้. ว่า ข้อ ความ ที่ เปน สำ<br/>
คัน ใน ลักษณะ ผู้ ที่ เปน กงสุล ทุก วัน นี้, มี ๒ ข้อ ดัง นี้, ว่า<br/>
กฎหมาย ที่ กำหนด พนักงาน แล อำ นา รถ กงสุล, ที่ ว่า ไว้ อยู่ ใน<br/>
เมือง ที่ ถือ สาศนา พระเยซู นั้น อย่าง หนึ่ง. แล กฎหมาย ที่<br/>
กำหนด พนักงาน แล อำนารถ กงสุล, ที่ อาไศรย อยู่ ใน เมือง ต่าง ๆ<br/>
ที่ ถือ สาศนา แขก มะฮามัด อย่าง หนึ่ง, เปน ๒ อย่าง ด้วย กัน.<br/>
แล ใน หนังสือ อินเตอนาชันนลอ ของ ดอกเตอ ฟีลมอร์, บท ๕<br/>
น่า ๒๗๑ กับ ทั้ง ข้อ ๒๗๘ น่า ๒๗๔ นั้น, มี ข้อ หนึ่ง ขัด<br/>
ออก มา แต่ หนังสือ สัญญา ซึ่ง เมือง อังกฤษ, ทำ ไว้ กับ เมือง<br/>
จีน เมื่อ กฤษศักราช ๑๘๔๒, ๑๘๔๓. กำหนด ให้ รู้ ว่า พนัก<br/>
งาน ของ กงสุล เปน อย่าง ไร. แล ได้ แก้ไข ให้ รู้ ว่า กงสุล จะ<br/>
ต้อง ทำ การ ที่ เปน ธุระ ของ ตัว อย่าง ไร. แล ข้อ ที่ ๑๓ ใน<br/>
หนังสือ สัญญา นั้น, ได้ ยอม ให้ ผู้ ที่ เปน กงสุล นั้น มี อำ นารถ<br/>
มาก, แล้ว ก็ ต้อง ไช่ อาซากระลาการ แล อาชา เจ้าเมือง ด้วย.<br/>
ข้าพเจ้า ก็ เหน ว่า กงสุล ที่ มา อยู่ ใน กรุง สยาม นี้, มี อำ นารถ<br/>
มาก เหมือน กงสุล ที่ อยู่ เมือง จีน, แล้ว ถึง กรุง สยาม ก็ ได้<br/>
ยอม ให้ มี อำ นารถ มาก กว่า กงสุล ที่ อยู่ ทาม เมือง, ที่ ถือ<br/>
สาศนา พระเยซู. กงสุล ที่ ตั้ง อยู่ ใน กรุง สยาม ไม่ มี อาชา ที่<br/>
จะ ขัด ขวาง กฎหมาย บ้าน เมือง ไทย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ที่ ว่า มา แล้ว นั้น เปน แต่ คำ ยอ ๆ ภอ ให้ รู้ ว่า พนักงาร<br/>
แล อำนารถ กงสุล ที่ มา ตั้ง อยู่ นากรง เทพ ฯ เปน อย่าง ไร บ้าง,<br/>
แล อำนารถ ซึ่ง เขา มี อยู่ นั้น, ได้ เกิด มา แต่ ไหน. แล บัตร<br/>
นี้ มี แต่ จะ สืบ ดู ให้ รู้ ว่า, กงสุล มี อำนารถ จะ ว่า กล่าว ให้ คน<br/>
ชาติ อื่น เข้า ร่ม ธง บ้าน เมือง ของ ตน จะ ได้ ฤา ไม่ ได้. ถ้า ทำ<br/>
ได้ ก็ เปน ไคร บ้าง ที่ กงสุล ว่า กล่าว ให้ เข้า ได้, ก็ โดย ข้อ ความ<br/>
นี้ รู้ ได้ ง่าย, ตาม หนังสือ สอนเนชัน ซอ แวดเตล, มี ข้อ หนึ่ง<br/>
ดัง นี้ ว่า, เมือง ใด ๆ ถ้า เจ้า แผ่นดิน เหน ชอบ จะ ว่า กล่าว ให้<br/>
คน ชาติ อื่น เข้า ร่ม ธง เปน ชาว บ้าน ชาว เมือง ของ ตน ก็ ทำ ได้.<br/>
แล้ว คน ที่ รับ เข้า ไว้ เปน ชาว บ้าน ดั่ง นี้, ก็ เหมือน คน ที่ เกิด<br/>
ใน บ้าน เมือง นั้น. การ ว่า กล่าว ให้ เข้า ร่มธง นั้น เรียก ว่า แนด<br/>
ยุราลไอเซซัน, ที่ จะ ใค่ร รู้ ใน กรุง เทพ ฯ คือ นี้ ว่า เปน ใค่ร<br/>
บ้าง ที่ จะ พึ่ง ร่ม ธง เมือง นั้น ๆ ได้, กงสุล อังกฤษ ได้ รับ ผู้<br/>
ใด ๆ ให้ เข้า ร่ม ธง เมือง อังกฤษ, ที่ มี พยาน เปน แน่ ว่า ตัว<br/>
เคย อาไศรย อยู่ ตาม เวลา กำหนฏ ที่ เมือง แห่ง ใด แห่ง หนึ่ง, อัน<br/>
เปน เมือง ขึ้น กับ เมือง อังกฤษ. เหมือน หนึ่ง เมือง ฮองกง,<br/>
เมือง สิงคโปร์, เมือง เกาะหมาก, ฤๅ ปริศติศอินเดีย, แต่ คน ที่<br/>
รับ เข้า ร่ม ธง ดั่ง นี้ เปน แต่ คน ชาว อาเซีย. ก็ ด้วย พวก ฝรั่ง<br/>
เสศ เขา ก็ มี แต่ เมือง ไสรงอน, แล เมือง ปอนดิเจริ, แล เมือง<br/>
บูรปอน ที่ จะ ให้ คน มา อาไศรย, แล้ว ให้ เข้า ร่ม ธง ตาม ที่ ว่า<br/>
มา แล้ว นั้น. ก็ ด้วย คน ที่ เปน ชาว บางกอก ฤๅ ชาว บ้าน ชาว<br/>
เมือง สยาม, กงสุล จะ ว่า กล่าว ให้ เข้า ร่ม ธง ไม่ ได้. ข้าพเจ้า<br/>
ได้ ตรวด ดู ใน หนังสือ เหน ว่า ทำ ไม่ ได้, เปน การ ผิด หนังสือ<br/>
ลอเนชัน. อนึ่ง ด้วย คน ทิ้ง สาสนา ที่ ตัว เคย ถือ มา แต่ ก่อน,<br/>
แล้ว มา เข้ารีด สาสนา อื่น จะ เอา การ นั้น เปน เหตุ ที่ จะ เอา ตัว<br/>
ให้ ออก เสีย จาก ร่ม ธง ที่ ตัว เคย อยู่ ให้ เข้า ร่ม ธง อื่น นั้น ไม่<br/>
ได้. แต่ ว่า ถ้า เขา มี ช่อง ที่ จะ ออก ไป อยู่ ที่ เมือง อื่น, อัน เปน<br/>
เมือง ที่ ตัว จะ อยู่ สบาย กว่า แต่ ก่อน. ครั้น อยู่ ใน เมือง นั้น<br/>
ตาม เวลา กำหนด, จะ ขอ เข้า ร่ม ธง เปน คน ชาว เมือง นั้น ก็<br/>
ได้. แต่ เมื่อ ตัว ยัง อยู่ ใน บ้าน เมือง ของ ตน เอง, จะ เอา ตัว<br/>
ออก เสีย จาก บังคับ เจ้าแผ่นดิน ของตน, มา เข้า ร่ม ธง เมือง ต่าง<br/>
ประเทศ ตาม ชอบใจ ของ ตัว ไม่ ได้. ผู้ ที่ เปน กงสุล แล ผู้ เปน<br/>
ราชทูต, หา มี อำนาจ ที่ จะ ว่า กล่าว ให้ เขา เข้า ร่ม ธง ของตน ได้ ไม่.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เรื่อง ความ นี้ มี อยู่ ใน หนังสือ ลอเนชัน ของ มิศเตอวิเตล<br/>
น่า ๑๗๒ กับ น่า ๔๑๐. แล้ว ก็ มี ใน หนังสือ ของ ดอกเตอ<br/>
พีลมอร์ เล่ม ต้น บท ๑๗ ข้อ ๓๖๓ น่า ๓๔๘. อนึ่ง ใน หนังสือ<br/>
ลอเนชัน ของ มิศเตอ ไวลดแมน เล่ม ๒ น่า ๔๒ มี ข้อ หนึ่ง ว่า<br/>
ด้วย ลักชณ ชาติมนุษ, เลง เอา ธรรมเนียม คน ที่ รับ ใช้ ที่ ห้าง<br/>
ของ พวก ยูโรบเบียน, ที่ ได้ ตั้ง ไว้ ใน ทิศ ตวัน ออก คือ เมือง<br/>
อาเซีย, ด้วย คน ที่ รับ ใช้ ใน ห้าง เล่า นี้ ที่ เคย เรียก ว่า แฟก<br/>
โตรี เขา รับ ใช้ พวก ไหน, เขา ถือ ว่า อยู่ ไพ ร่ม ธง พวก นั้น.<br/>
แต่ ห้าง เหล่า นี้ ซึ่ง พวก ยูโรบเบียน เคย มี มา แต่ ก่อน ๆ นั้น,<br/>
เกือบ จะ ไม่ มี แล้ว, แล ธรรมเนียม กดหมาย สำรับ ห้าง เหล่า<br/>
นี้ใช้ไม่ได้แล้ว. แล บัดนี้ จะ รับ ไคร ๆ ตาม ที่ เขา จะ มา ขอ ที่<br/>
เข้า ใน ร่ม ธง ตาม ธรรมเนียม แต่ ก่อน ๆ นั้น ไม่ ได้แล้ว.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ตาม หนังสือ ที่ ว่า มา แล้ว นั้น, ผู้ ที่ เปน กงสุล ณ[.] <br/>
กรุง เทพ ฯ มี อำนารถ มาก. แต่ ถึง กระนั้น หา มี อำนารถ ที่ จะ<br/>
ว่า กล่าว ให้, ไคร ๆ ที่ จะ มา ขอ เข้า ร่ม ธง ไม่ได้, รับ ได้ แต่<br/>
คน เหล่า นั้น ซึ่ง เคย อยู่ ใน บ้าน ใน เมือง, อัน เปน เมือง ขึ้น<br/>
ตาม กดหมาย เมือง ของ กงสุล.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ การ ที่ ว่า ด้วย นาตูรัลไลเซซัน, คือ การ ที่ เปลี่ยน ภาษา [..]<br/>
ธง ไป อาไศรย ร่ม ธง อื่น นั้น, เรา ได้ ยิน ข่าว ใน เรว ๆ นี้, หรือ<br/>
มิชันเนรี บาดหลวง ฝรั่งเสศ ถือ ว่า, เอมป็รอ เจ้า เมือง ฝรั่งเสศ คง<br/>
ได้ โปรด บันดา คน ที่ เข้า รีด บาทหลาง ฝรั่งเสศ, เอมป็รอ ท่าน<br/>
ป้อง กัน ไว้ ไม่ ให้ เปน อัน ตราย เพราะ อำนารถ เมือง ใด ๆ. เหตุ ให้<br/>
ฉะนี้ มิชันนาเร บาดหลวง ฝรั่งเสศ, จึง ว่า คน เข้า รีด นั้น ควร<br/>
จะ พึ่ง พา อาไศรย กงสุล ฝรั่งเสศ. คำ สั่ง เช่น นี้ เหน ควร แล ถ้า<br/>
เวลา ที่ เกิด ความ เบียด เบียน, พวก ที่ เข้า รีด เปน กฤศเตียน จะ<br/>
ด้วย เรื่อง การ สาศนา. ถ้า เปน ความ สุข ไม่ ได้ เกิด ความ,<br/>
เบียด เบียน ด้วย เรื่อง สาศนา แล้ว, ก็ หา ควร ที่ จะ อาไศรย ธง<br/>
เมือง นอก ไม่. แล คำ สัญญา ทาง พระ ราช ไมตรี ยอม ให้ คน<br/>
ทั้งปวง ถือ สาศนา ตาม ที่ ชอบ ใจ ไม่ ได้ ขัด ขวาง เลย, ไม่ ควร<br/>
ที่ จะ ถือ ว่า เข้า ร่ม ธง เมือง นอก ด้วย, เหน ว่า จะ เกิน สัญญา<br/>
ไป. คน ที่ เข้า รีด เปน กฤศเตียน จำ เปน อยู่ ใต้ กดหมาย สำรับ<br/>
เมือง ที่ ตัว เกิด นั้น, แล จะ ทิ้ง ธง สำรับ เมือง ของ ตัว เสีย ไป<br/>
อาไศรย ธง อื่น ไม่ ได้ เปน อัน ขาด. เหมือน ผู้ ที่ กำลัง ถือ พุทธ<br/>
สาศนา ฤา สาศนา แขก มะหัมมัด, จะ ทิ้ง ธง เมือง ของ ตัว อา<br/>
ไศรย ธง อื่น ก็ ไม่ ได้ เหมือน กัน, ผู้ ที่ เปน ครู กฤศเตียน บาด<br/>
หลวง นั้น, ควร ที่ จะ ระฤก ถึง คำ ผู้ใหญ่ สูง ว่า, “ ของ ๆ ไคซา<br/>
จง ถวาย แก่ ไคซา เถิด. ” คำ นั้น เปน ใจ ความ อย่างไร ควร<br/>
ที่ จะ ประพฤติ์ อย่าง นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ ข่าว เมือง จีน ๚ะ
ว่า ด้วย กำปั่น ชื่อ โอปะซำ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ใน เรว ๆ นี้ มี กำปั่น ชื่อ โอปะซำ เปน เรือ รบ อังกฤษ.<br/>
นาย เรือ ชื่อ รู ตนเนคเซคยอน, ใน อาทิตย์ เดียว เที่ยว จับ สำ<br/>
[.]าสลัดได้ ๑๖ ลำ.  จับ จีน สลัด ได้ ๔๐ คน.  ปืน<br/>
[.] ๕๓ บอก.  พวก กอง จับ เผา ชุมรุม อ้าย จีน สลัด ที่ ตั้ง<br/>
แหลม ปั๊กซุย เสีย สิ้น,  แล้ว ปล่อย คน โทษ ที่ สลัด จำ ไว้<br/>
[.] ๒๗ คน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ได้ ยิน ข่าว กำปั่น โอปะชำ ว่า,  ณวัน เสาร์ เดือน ๔ แรม<br/>
ค่ำ.  รูเตนเนด เซดยอน ได้ ขอ แก่ แอศมะรัล ว่า จะ ไป เที่ยว<br/>
ตาม จับ สลัด,  แอศมะรัล ก็ ยอม ให้ ไป.  ขณะ นั้น รู<br/>
แนศยอน ก็ ยัง ไม่ ได้ ข่าว สลัด.  ภอ ติด ไฟ เข้า,  มี จีน<br/>
[.] นาย ห้าง มา บอก ข่าว ว่า,  มี สลัด ตั้ง อยู่ ที่ แหลม ปั๊กซุย<br/>
[.....] รูเตนเนด ยอน จึง ออก เรือ ตรง ไป แหลม ปั๊กซุย,  ภบ<br/>
[..]ม สลัด ตั้ง อยู่ ที่ ปาก คลอง เลก ๆ น่า ชุมรุม มี ป้อม ๆ หนึ่ง.<br/>
[..]สำ รับ ป้อม สาม บอก,  ปืน หนัก ๕๕ ปอน,  ทิ้ง ลูก<br/>
[..]๒๔ ปอน.  น่า ป้อม มี เรือ สลัด ทอด อยู่ ๑๕ ลำ,  มี<br/>
[..]ทุก ลำ ทั้ง ๑๕ ลำ,  รวม ปืน ๔๓ บอก,  คน ๒๐๐<br/>
[.......]เรือ อังกฤษ มี คน ๑๗ คน ปืน ๓ บอก.  เมื่อ กำ<br/>
[.]ภบ กัน,  เรือ สลัด ทอด ชิด ๆ กัน หัน โห เรือ ออก นอก<br/>
[.]ยู่ ข้าง น่า ป้อม.  กำปั่น แล่น ขวาง เข้า ไป.  เมื่อ ข้าง เรือ กำ<br/>
[.]น ตรง น่า เรือ สลัด,  พวก สลัด จะ วาง ปืน ก็ ไม่ ถนัด ด้วย<br/>
[.]น สลัด มี แต่ ข้าง ๆ เรือ,  น่า เรือ หา มี ปืน ไม่.  กำปั่น แล่น<br/>
[.]ย ไป แล้ว เลี้ยว ลง ข้าง ๆ ป้อม,  ก็ ว่าง ปืน ยิง ระดม เอา<br/>
[.]อม สลัด.  พวก จีน ใน เรือ จะ ยิง ปืน ใน เรือ ช่วย ก็ ไม่ ทัน,<br/>
[.]น สลัด บน ป้อม ก็ ภา กัน ทิ้ง ป้อม เสีย แตก หนี ไป.  จีน ใน<br/>
[.]รือ ก็ พา กัน ทิ้ง สำเภา เสีย หนี ขึ้น บก ไป สิ้น.  รูเตนเนด เซด<br/>
[.]อน,  กับ พวก ลูก เรือ,  ก็ ขึ้น บก ติด ตาม อ้าย จีน สลัด ไป.<br/>
พวก ลูก เรือ อังกฤษ ที่ อยู่ ข้าง หลัง,  ก็ ขึ้น ซั้น บน สำเภา เอา<br/>
ไฟ เผา สำเภา จีน สลัด.  ดิน ปืน ใน เรือ ลูก ซิ้น แตก ถูก อัง<br/>
กฤษ คน หนึ่ง ป่วย ลำ บาก.  เดก คน หนึ่ง ที่ ตาม ไป ด้วย กระ<br/>
โดด น้ำ ลง เสีย ทัน หา เปน อันตราย ไม่.  คน ที่ ถูก ดิน ปืน<br/>
นั้น คน ว่าย น้ำ ไม่ เปน,  วิ่ง หนี ไป มา แต่ บน สำเภา จึง ถูก ดิน<br/>
ปืน,  แล้ว พวก ทหาร อังกฤษ คน หนึ่ง ภบ สำเภา จีน สลัด ที่<br/>
ลาก ขึ้น ไว้ บล บก ลำ หนึ่ง ก็ เอา ไฟ จุด เผา เข้า.  หม้อ ดิน ปืน<br/>
บน สำเภา แตก ถูก ทหาร อังกฤษ ป่วย อีก คน หนึ่ง.  ขณะ เมื่อ<br/>
พวก อังกฤษ ติด ตาม สลัด อยู่ นั้น,  มี เรือ สำเภา จีน หลาย ลำ<br/>
เปน เรือ รบ กับ เรือ กำปั่น รบ อังกฤษ ลำ หนึ่ง.  มา ถึง แหลม<br/>
ปักซุย เช้า,  คนพวก นั้น มา เพื่อ จะ ช่วย กัน จับ สลัด, ด้วย<br/>
แต่ ก่อน พวก นี้ ได้มา สู้ รบ พวก สลัด หลาย ครั้ง,   ก็ แพ้<br/>
สลัด ไป ทุก ครั้ง. ๆ นี้ จึง ได้ จัด แจง เรือ สำเภา รบ แล ผู้ คน มา<br/>
มาก,   ก็ หา ทัน ได้ รบ สลัด ไม่ ด้วย สลัด แตก ไป แล้ว, ก็<br/>
เก็บ เอา แต่ สิ่ง ของ ๆ สลัว ไว้.   แล้ว เกณฑ์ คน ประมาณ<br/>
พัน หนึ่ง,   ไป ช่วย ติด ตาม สลัด จับ อ้าย สลัด ได้ มาก.   รู<br/>
เตนเนตเชดยอน ก็ ให้ ปืน สลัด แก่ จีน พวก นั้น หลาย บอก. เรือ<br/>
สำเภา สลัด ที่ เหลือ อยู่ นั้น ก็ ยก ให้ ไป หลาย ลำ.   แล้ว รู เตน<br/>
เนตเชดยอน ก็ กลับ ยัง เมือง เก่า.   แต่ บันดา คน ที่ รบ สู้ สลัด<br/>
เจบบ่วย นั้น ก็ ฝาก ไป เมือง ฮ่องกง.ครั้น   ณวัน อังคาร ลูรู เตน<br/>
เนตเชดยอน,   ก็ แล่น ไป ตาม ชายฝั่ง ข้าง ตระวันตก พบ เรือ<br/>
สำเภา สลัด อีก ลำ หนึ่ง,   ที่ ตำ บล ฮายนำ.   สำเภา สลัด ยาว<br/>
กว่า เรือ อังกฤษ ประมาณ ๓๐ พุต.   มี ปืน สำหรับ ลำ ๘ บอก.<br/>
แล สำเภา นั้น โต กว่า กำปั่น.   ถ้า จะยก เอา กำปั่น ขึ้น ซ้อน ไว้<br/>
บน สำเภา ดู เหมือน จะ ได้.   ลูรูเตนเนตเชดยอน ครั้น เห็น สำ<br/>
เภา เข้า,   ก็ เข้า ใจ ว่า เรือ สำเภา ลำ นี้ แล เขา บอก ข่าว ว่า<br/>
เปน เรือ สลัด,   เที่ยว ตี เรือ ลูก ค้า ก็ แวะ กำปั่น เข้า ไป ถาม<br/>
ดู.   สำเภา ครั้น เห็น กำปั่น มา ก็ ทอด สมอ อยู่.   จีน บน สำ<br/>
เภา นั้น มี หนังสือ สำหรับ ลำ มา ด้วย เพื่อ จะ แก้ ตัว ได้.   แต่ เจ้า<br/>
ของ เดิม ของ เรือ สำเภา นั้น มา ใน กำปั่น ด้วย อังกฤษ,   ก็ จำ<br/>
ได้ ว่า เปน เรือ ของ ตัว, ให้ จีน พวก นั้น เช่า ไป ค้า ขาย.   จีน<br/>
ที่ เช่า ไป ก็ หา เอา ไป ค้า ขาย ไม่,      เอา ไป เที่ยว ตี เรือ เปน<br/>
สลัด ไป, หา เอา เรือ มา ส่ง ไม่. จีน พวก สลัด เห็น เจ้าของ เรือ<br/>
มา ด้วย ใน ลำ อังกฤษ, มิ รู้ ที่ จะ แก้ ตัว ได้,   ก็ ยอม แพ้ รับ ว่า<br/>
เปน สลัด เที่ยว ตี เรือ จริง.      แล้ว จีน สลัด กับ พัก พวก ก็ พา<br/>
กัน ขึ้น มา หา นา อังกฤษ บล กำปั่น,      นาย อังกฤษ จึง เอา จีน<br/>
เหล่า นั้น ไป ให้ แก่ คอเวอแมนต์ เมือง จีน, เห็น ว่า คอเวอแมนต์<br/>
เมือง จีน จะ ทำ โทษ แก่ จีน พวก นั้น ถึง สิ้น ชีวิตร.   ความ เรื่อง<br/>
นี้ คัด ออก จาก จดหมาย เหตุ เรียกว่า คอวแลนริปอด ณะเดือน ๔<br/>
แรม ๑๕ ค่ำ.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ทาง รถไฟ ที่ เมือง มนิลา
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ มี คน เขียน หนังสือ มา แต่ เมือง ฮ่อง กง,  เปน ใจความ<br/>
ว่า คงจะ มี ทาง รถไฟ ที่ เมือง มนิลา โดย เร็ว,   ได้ จัด แจง จะ<br/>
ลง มือ ทำ แล้ว, จะ จ้าง อินชะเนีย อังกฤษ คน หนึ่ง, เปน นาย<br/>
ช่าง นั้น กำ ลัง จัด แจง ทำ ทาง อยู่.  {{< news/indent2 >}} ทาง นั้น ตั้ง แต่ เมือง มนิ<br/>
ลา ตรง ทิศ ตระวันออก,  {{< news/indent2 >}} จน ตลิด เกาะมะเกา ถึง ฝั่ง มหาสมุทร์<br/>
เรียกว่า เปสิฟิก.  {{< news/indent2 >}} เหน ว่า การ นั้น จะ เปน ประโยชน์ แก่ เมือง<br/>
มาเกา มาก.  {{< news/indent2 >}} ดิน เกาะ มะเกา อุดม ดี ให้ บัง เกิด สินค้า มาก<br/>
กว่า มาก,  {{< news/indent2 >}} แต่ ทาง ที่ จะขน สินค้า มา นั้น ลำ บาก ไม่ มี คลอง<br/>
เดิน,  {{< news/indent2 >}} ถ้า มี ทาง รถไฟ แล้ว ก็ จะ ขน ของ ง่าย.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ว่าด้วย การ ตีชิง กำปั่น
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ กำปั่น ลำหนึ่ง ชื่อ ฮองกง เปน กำปั่น ของ ฝรั่งเสศ สำหรับ<br/>
พวก ทำ งาน ได้ โดย สาร ไป เมือง อเมริกา.  {{< news/indent1 >}} เมื่อ ออก จาก เมือง<br/>
ว่าปู จะ ไป เกาะ ฮะวันนา ใน เร็ว ๆ นี้, พวก จีน ที่ โดย สาร กำปั่น<br/>
นั้น ได้ ที, ก็ ตี ชิง เอา กำปั่น ฆ่า กับตัน เสีย. พวก ลูกเรือ กะลาสี<br/>
๗ คน ก็ ต้อง อยู่ ใน อำนาจ จีน เล่า นั้น.  {{< news/indent1 >}} ความ เรื่อง นี้ กงสุล<br/>
ฝรั่งเสศ เมือง มะเกา เอาไป แจ้ง แก่ กงสุล ฝรั่งเสศใน เมืองว่าปู.<br/>
กงสุล มะเกา รู้ ความ เพราะ กะลาสี ลง เรือ โบต หนี มา ได้ สิบ คน,<br/>
มา ถึง บ้าน กงสุล ฝรั่งเสศ เมือง มะเกา วัน พฤหัศ เวลา สาม โมง<br/>
บ่าย, เล่า ความ ว่า, กำปั่น ชื่อ ฮองกง ที่ ออก จาก แม่ น้ำ นั้น ใน<br/>
เร็ว ๆ นี้, มี พวก จีน โดย สาร ลง เรือ ๓๖๐ คน, กับตัน ชื่อ<br/>
กับตัน ดูแวล์. การ ที่ จะ ทำ ให้ พวก โดย สาร โกรธ ก็ หา มิ ไม่.<br/>
เขา ได้ พร้อม ใจ กัน ตีชิง กำปั่น ณวัน พุทธ, ฆ่า กับตัน เสีย ที<br/>
เดียว ด้วย ขวาน, พวก ลูกเรือ หนี เข้า ไป ใน ห้อง ข้าง ท้าย เรือ,<br/>
แล ได้ รบ ต้านทาน พวก จีน, จน ดิน ปืน หมด. พวก จีน ลวง<br/>
ให้ ออก มา จาก ห้อง ว่า จะ ยอม แพ้ แล้ว. จีน วิ่ง เข้า ไป เก็บ เอา<br/>
เครื่อง สาตราวุธ ได้ กลับ สู้ รบ อีก. กะลาสี ลูก เรือ จะ สู้ รบ<br/>
พวก จีน เหลือ กำลัง, ก็ ย่อน เรือ โบต ลง น้ำ ได้ แล้ว ก็ ภา กัน<br/>
ลง เรือ โบต หนี มา, เหลือ อยู่ แต่ คน ที่ ถูก อาวุธ ป่วย เจ็บ อยู่,<br/>
ลูก เรือ ห้า คน รอง กับตัน สอง คน เปน ๗ คน. กงสุล ฝรั่งเสศ ก็<br/>
ไป หา เจ้า เมือง มะเกา, เพื่อ จะ ขอ เรือ กำปั่น รบ ไป ติด ตาม<br/>
จีน พวก นั้น, ก็ หา ได้ กำปั่น รบ ไม่ กำปั่น รบ ไม่ มี. เจ้า เมือง,<br/>
มะเกา ว่า, ถ้า กงสุล หา เรือ รบ ได้ แล้ว เจ้า เมือง มะเกา จะ จัด<br/>
แจง ทหาร ให้, จะ ได้ ไป เที่ยว ติด ตาม. กงสุล ฝรั่งเสศ ก็ หา<br/>
กำปั่น ไม่ ได้. กงสุล ฝรั่งเสศ เมือง มะเกา จึง ลง กำปั่น มา เมือง<br/>
ว่าปู แจ้ง ความ แก่ เอมภีซีสะนี่ ๆ จึง ไป หา แอดมะรันกิง, จึง<br/>
ได้ ความ สัญญา ว่า, แอดมะรัลกิง จะ ให้ กำปั่น รบ ตาม จับ พว[.] <br/>
จีน โดย เร็ว, เรื่อง นี้ คัด ออก จาก จดหมายเหตุ เมือง มะเกา<br/>
เรียก ว่า โอเวอแลนริปอต ณเดือน ๔ แรม ๑๕ ค่ำ.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ ว่า ด้วย พวก สลัด ตี ชิง เรือ ๚
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ณวัน เสาร์ เดือน ๔ แรม ๙ ค่ำ เวลา เช้า,  กำปั่น ชิ[.]<br/>
สยาม ที่ ชื่อ กองกะเรอ ได้ ถอน สมอ ใช้ ใบ ออก จาก ฮองกง,<br/>
เข้ามา ยัง กรุง เทพ ฯ. มี กำปั่น ฮัมเบิก ลำ หนึ่ง ชื่อ ยอเซน<br/>
กำปั่น ปริก ลำ หนึ่ง ชื่อ นอวีเช่น แล่น มา พร้อม กัน, ครั้น เ[..]<br/>
บ่าย ๒ โมง ก็ ใช้ ใบ มา ถึง เกาะ ลัดโกรน เช้า.  กับตัน เหน เ<br/>
แล่น อยู่ แทบ ฝั่ง เหมือน เรือ ลอดเจอ ที่ ออก มา จาก อ้าว ฮอ<br/>
วัน เดียว กัน, มี คน ถือ หม้อเหมน ขึ้น อยู่ บน เสา น่า,  แ[..]<br/>
ตัด ตรง หัว เรือ ออก มา ก็ เข้า ใจ ว่า เปน สลัด แน่.  จึง สั่ง<br/>
ลูกเรือ ตระเตรียม การ ที่ จะ สู้ รบ กัน, เรือ สลัด แล่น เลย<br/>
แล้ว ไป ขวาง ลำ สกัด ทาง อยู่, ปราฐนา จะ ยิง ปืน แคม เรือ<br/>
ถนัด.  แล พวก สลัด นั้น เอา ผ้า แดง คาด เอว, แล โพก ศีศ<br/>
ครั้ง นั้น อ้าย สลัด ยิง ปืน ใหญ่ น้อย ระดม เอา กำปั่น เปน อัน มาก[?]<br/>
กับตัน บ่าย กำปั่น ไป ข้าง ฝ่าย ทร้าย, แล้ว ยิง ปืน ใหญ่ ไป หลา<br/>
นัด.  คน ถือ ท้าย กำปั่น ถูก ปืน คน หนึ่ง ก็ ทิ้ง ท้าย เสีย, เรื[.]<br/>
กำปั่น ก็ ไม่ แล่น ไป ได้.  เพราะ ลม ไม่ กิน ใบ.  เรือ สลั[..]<br/>
แล่น เข้า ท้าย เรือ กำปั่น ได้, เอา หม้อ เหมน โยน ลง ข้าง ท้าย<br/>
พวก กำปั่น ก็ หนี มา เสีย กลาง ลำ.  สลัด ผูก เรือ เข้า กับ ท้า[..]<br/>
กำปั่น, สลัด มี สัก สาม สิบ คน ปีน กำปั่น ขึ้น มา ได้,  ก็ แท<br/>
ฟัน พวก กำปั่น, ๆ ก็ สู้ รบ พวก สลัด เข้ม แขง,  เพราะ ได้ อ[..]<br/>
ไศรย แอบ บัง เรือ โบด ที่ มี อยู่ บน กำปั่น,  รอ บัง กัน ลูก ปืน<br/>
สลัด ยิง ได้ บ้าง.  ครั้น ลม จัด เข้า กำปั่น ก็ แล่น ไป,  พวก<br/>
กำปั่น ก็ ตัด ฟัน เชือก เรือ สลัด ที่ ผูก กำปั่น อยู่ นั้น.  เรือ สลัด ก็<br/>
ถอย ไป.  พวก กำปั่น รบ สู้ แขง แรง ไล่ ฆ่า ฟัน สลัด. ๆ สู้ ไม่<br/>
ได้ ก็ ทิ้ง เครื่อง สาตราวุธ ไว้ โดด น้ำ หนี ไป.  เรือ สลัด อีก ลำ<br/>
หนึ่ง ก็ แล่น เชียด เข้า มา ใกล้ กำปั่น,  พวก กำปั่น จึง ยิง ปืน<br/>
ใหญ่ ถูก หัว เรือ สลัด แตก,  เรือ สลัด ทั้ง สอง ลำ ก็ แล่น หนี<br/>
ไป เกาะ ลักโกรนี่.  พวก กำปั่น ถูก ปืน ตาย คน หนึ่ง.  จีน บน<br/>
กำปั่น ถูก อาวุธ ลำบาก แปด คน,  คน ไทย คน หนึ่ง.  กัปตัน<br/>
ก็ ไม่ รู้ จัก อ้าย สลัด ว่า จะ เปน พวก ไหน.  มี จีน ที่ มา ใน กำ<br/>
ปั้น คน หนึ่ง เปน คน รู้ จัก จำ ตัว อ้าย สลัด ได้, ว่า อ้าย จีน ที่<br/>
เปน พวก สลัด คน หนึ่ง เคย มา เปน คน ครัว กำปั่น นี้. เดี๋ยว นี้<br/>
ไป เปน พวก สลัด.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ เตลิแครฟ สยาม ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ว่า เคาเวอแมนต์ สยาม ได้ ยอม ให้, ดับลิยูเอช<br/>
รีด อนด์ กุมปนี, ทำ ทาง เตลิแครฟ ใน เขตร แดน กรุง สยาม,<br/>
คือ ทาง ร่างกุ้ง ไป สิงคโปร์ ทาง พนึ่ง, แล ทาง ที่ จะ แวะ ออก<br/>
จาก ทาง ใหญ่ นั้น มา ถึง กรุง เทพ ฯ ทาง หนึ่ง. เคาเวอนแมนต์<br/>
สยาม ได้ ยอม ทำ สัญญา ไว้, แก่ มิศเตอ ริด แอนค์ กุมปะนี่ เปน ๗<br/>
ข้อ ด้วย กัน. แล ข้อ แก้ ไข ต่าง ๆ ใน เรื่อง ความ นั้น ๘ ข้อ.<br/>
ข้อ ที่ ๕ ใน คำ สัญญา มี ใจ ความ ว่า, พวก กุมปะนี่ ต้อง ทำ ทาง<br/>
เตลิแครฟ ให้ แล้ว ใน ๓ ปี, นับ ตั้ง แต่ วัน เคาเวอนแมนต์ อัง<br/>
กฤษ รับ ไว้ ว่า จะ ตาม. ถ้า ทาง นั้น ไม่ แล้ว ใน ๓ ปี คำ สัญญา<br/>
เปน ใช้ ได้ ต้อง เลิก เสีย. แต่ ทว่า อังกฤษ คง จะ รับ ทำ สัญญา<br/>
แล จะ ทำ ทาง นั้น ให้ แล้ว ทัน ใน กำหนด เพราะ เปน การ สำคัญ<br/>
นัก. จะ เปน ประโยชน์ แก่ กรุง สยาม แล กรุง อังกฤษ ทั้ง สอง<br/>
ฝ่าย มาก นัก. เมื่อ มี คำ สั่ง ใน กรุง ลอนดอน ก็ จะ รู้ ถึง กรุง<br/>
สยาม ใน วัน เดียว. กรุง สยาม จะ สั่ง ถึง ลอนดอน ก็ จะ รู้ เรว<br/>
เหมือน กัน. ได้ ยิน ว่า การ ที่ จะ ทำ ทาง เตลิแครฟ นั้น, ถ้า<br/>
หน ทาง นั้น จะ ต้อง ทำ เข้า ไป ใน ที่ เขตร แดน เมือง ใด แต่ บันดา<br/>
ที่ เปน เมือง ขึ้น แก่ กรุง เทพ ฯ กุมปะนี่ ต้อง ไป ขอ แก่ เจ้า เมือง<br/>
นั้น ก่อน. ถ้า เมือง นั้น ๆ ยอม ให้ จึง ทำ ได้. ข้าพเจ้า เหน ว่า<br/>
หัว เมือง ทั้ง ปวง ก็ ไม่ อาจ ที่ จะ ขัด ได้, ด้วย อำนารถ เคาเวอน<br/>
แมนต์ สยาม, คง จะ ยอม ให้ กุมปะนี่ ทำ ทาง ตาม ปราฐนา, แล<br/>
หัว เมือง ทั้ง ปวง ก็ คง เหน ว่า จะ เปน ประโยชน์ แก่ ตัว ด้วย. มิศ<br/>
เตอ ริด ได้ เอา หนังสือ สัญญา ที่ เคาเวอนแมนต์ สยาม ได้ ประทับ<br/>
ตรา แล้ว นั้น ไป ฝาก เมือง อังกฤษ, หนังสือ นั้น สำรับ ไว้ ที่ เมือง<br/>
อังกฤษ ฉบับ หนึ่ง, แล้ว เคาเวอนแมนต์ อังกฤษ จะ ประทับ ตรา<br/>
ของ เคาเวอนแมนต์ อังกฤษ ฝาก มา ให้ กรุง สยาม เปน สำคัญ ฉบับ<br/>
หนึ่ง, แล้ว จึง จะ ได้ ลง มือ ทำ ทาง เตลิแครฟ ตาม สัญญา.<br/>
ใน สาม ปี ล่วง ไป แล้ว นั้น คง จะ มี ทาง เตลิแครฟ ข้าม มหาสมุทร<br/>
ไป ถึง เมือง อะเมริกา, แล พวก เรา จะ ได้ พูด ถึง ญาติ พี่ น้อง<br/>
ได้ เรว, วัน หนึ่ง สอง วัน ก็ จะ ถึง, ก็ จะ เปน เหตุ ใหญ่ อัษจรรย์<br/>
จริง, เปรียบ เหมือน จะ ชัก เมือง อะเมริกา กับ กรุง สยาม ให้<br/>
ใกล้ กัน ภอ. ที่ จะ พูด กัน.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ ข่าว กรุงเทพ ฯ ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เรือ รบ สยาม ชื่อ อิมเปรคเนเบอล์, ได้ ออก จาก กรุง<br/>
เทพ ฯ ณวัน พุท ขึ้น ๑๑ ค่ำ, จะ ไป เมือง สิงคโปร์. ดับละยู.<br/>
เอช. รีดเอไศควยเออ โดยสาน ไป ด้วย. ได้ ยิน ข่าว เรือ ลำ นั้น จะ<br/>
ไป รับ เมล์ แทน เรือ เจ้าพระยา, เพราะ เรือ เจ้าพระยา เข้า อู่,<br/>
ต้อง สร้อม แปลง ใหม่, จะ ต้อง อยู่ กี่ วัน กี่ เดือน หา ทราบ ไม่,<br/>
เรือ อิมเปรคเนเบอล์ จะ เอา เมล์ กลับ มา ยัง กรุง เทพ ฯ, .ประ<br/>
มาณใน วัน เดือน หก แรม ๑๐ ค่ำ. เหตุ เพราะ เรือ เจ้า พรายะ<br/>
ขาด ไป เดือน หนึ่ง เมล์ ขาด ไป, จึ่ง ไม่มี ข่าว ใหม่, ต้อง คอย<br/>
เสือ เอมเบรกเนเบอล์ กลับ มา, จะ ได้ ข่าว ใหม่ มา อีก.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ เหตุ ไฟ ไหม้ ๚
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ณวัน อาทิตย เดือน หก ขึ้น [?] ค่ำ, เวลา ค่ำ ประมาณ ยาม<br/>
เสศ เกิด เพลิง ไหม้ เรือน ประมาณ ยี่สิบ หลัง ที่ บ้านเสื่อ. ได้<br/>
ยิน ว่า เกิด เพลิง ขึ้น ที่ บ้าน พระยา ทิพย์ ก่อน, เพราะ ท่าน ถือ<br/>
ไต้ เข้า ไป ใน ห้อง นอน ของ นาย ที่ เจ็บ อยู่, เพลิง ติด มุ้ง ขึ้น<br/>
ไม่ ทัน รู้ ตัว, ประ เดี๋ยว ใจ ไหม้ ถึง หลัง คา เรือน. ไหม้ ครั้ง<br/>
นั้น คน ไม่ ได้ ตาย ด้วย ไฟ. เรือน ที่ ไฟ ไหม้ นั้น, ได้ ยิน ว่า<br/>
เปน เรือน ฝา กระดาน มาก. นี่ แล ก็ เปน เหตุ ที่ จะ ให้<br/>
คน ทั้งปวง ระวัง ไฟ อย่า ให้ ตะเกียง ฤา บุหรี่ ใกล้ มุ้ง ได้. ถ้า<br/>
แม้น ว่า ลม พัด มา ก็ จะ ติด มุ้ง เข้า, เพราะ ว่า น่า นี้ เปน น่า<br/>
แล้ง, ลม พัด กล้า หลัง คา จาก แห้ง กรอบ ไฟ ติด ง่าย ๆ นัก.<br/>
ประการ หนึ่ง เมื่อ จะ นอน, อย่า จุด ไต้ ตาม ตะเกียง ใกล้ มุ้ง.<br/>
ครั้น ว่า นอน หลับ ไป แล้ว, ลม จะ พัด มุ้ง ปลิว มา ถูก ไฟ, ๆ<br/>
ก็ จะ ไหม้ มุ้ง ขึ้น, กว่า จะ รู้ ตัว ตื่น ขึ้น มา ก็ จะ ดับ ไม่ ทัน.<br/>
นี่ เปน ความ เตือน สะติ.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
งาน บ่าว สาว
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ วันพฤหัศบดี ขึ้น ๑๒ ค่ำ เวลา ย่ำ ค่ำ แล้ว, มี การ ขัน<br/>
มาก ที่ บ้าน กับ เตน ยอน บุค, ที่ เปน ที่ หลวง วิสูทธิสาครดิฐ.<br/>
เจ้า บ้าว ชื่อ เยซิ่นแคม เบอล์ ชาว เมือง นิวยอก ปน นาย สีนค้า ขา เข้า<br/>
ขา ออก.     เจ้าสาว ชื่อ เมริเครก เปน ชาวเมือง เอดินอินเบิก.<br/>
เรฟเวอเวนด์วิเลียมดีน เปนพวก มิศชันนาเร, ที่คอกควายได้เปน<br/>
ประทาน แล้ว ว่า กล่าว สวด ให้ เปนผัว เมีย กัน.      มี ชาว ต่าง<br/>
ประเทศ ประชุม กัน ๔๔ คน เปน พยาน.    ใน ๔๔ นั้น มีพวก<br/>
กงสุล อยู่ด้วย ตั้ง เปน ผัว เมีย กัน แล้ว ก็ เลี้ยง โต๊ะ กิน โต๊ะ ด้วย<br/>
กัน.      มี ผู้ สรรเสริญ ว่า ของ เลี้ยง โต๊ะ นั้น บริบูรณ์ ด้วย ของ กิน<br/>
ต่าง ๆ อย่าง ดี.        เจ้าคุณ ผู้ ใหญ่ ได้ โปรด ให้ พวก แตร ไป<br/>
ช่วย ด้วย.        ที่ บ้าน นั้น ตกแต่ง ประดับ ไป ด้วย พวง ดอกไม้<br/>
กิ่ง ไม้ ต่าง ศรี.     แล มี ธง ปัก ทำ บ้าน ดู งาม นัก.    ครั้น เลี้ยง<br/>
โต๊ะ เสรจ แล้ว,      ต่าง ก็ เต้น รำ เล่น เปนที่ สบาย จน เวล ดึก<br/>
ประมาณ ๒ ยาม เสศ จึ่ง เลิก.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ว่า เย. เอม.ฮุด เอศไควเออ กงสุล อะเมริกา    ได้<br/>
ยก ครอบ ครัว จาก บ้าน    ที่ เปน บ้าน หมอ จันด์เล แต่ ก่อน<br/>
มา อยู่ ตึก มิศเตอ ปิกเกนแปภ แอน กัมปะนี
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง มิศเตอ ตีมิลเลอ แล มิศเฑอรี่ กลาก ได้ ออก จาก<br/>
กรุง เทพ ฯ ณวัน เสาร์ ขึ้น เจ็ด ค่ำ {{< news/indent2 >}} โดย สาร เรือใบ จะ ไป<br/>
เมือง ฮ่องกง
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ว่า ด้วย หลัง วัง พระเจ้า น้อง ยา เธอ
กรมหลวง วงษา
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง พระเจ้า น้อง ยา เธอ กรมหลวง วงษา ธิราชสนิท<br/>
ได้ สร้าง ถนน ตั้ง แต่ น่า พระ ราช วัง เดิม    ไป ถึง วัดใหม่ พิ<br/>
เรนทร์     แล้ว มี ตลาด นั่ง ร้าน ขาย ของ ด้วย     อนึ่ง ถนน<br/>
จด คลอง ไหน จะ ทำ ตภาน ข้าม คลอง นั้น ด้วย.    แต่ จะ ออก<br/>
ขาย ของ ณวัน เดือน หก แรม สี่ ค่ำ    แต่ ค่า เช่า โรง ร้าน มิ<br/>
ได้ เก็บ เอา แก่ ผู้ ที่ มา นั่ง ขาย ของ นั้น เลย
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ตั้ง แต่ มุม กำแบง หลัง วัง ตลอด ลง ไป ใน วัดโม<br/>
ลี่โลกย์ พระยา มณเฑียรบาล เปน ผู้ รับ ก่อ    ข้าพเจ้า ดีใจ<br/>
เพราะ มี ตลาด ใหม่ ริม บ้าน    ได้ จัดแจง ไว้ ดี แล้ว.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ราคา สินค้า กรุงเทพ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เข้ากล้อง อย่าง ดี เกวียนละ ๕๘ บาท
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เข้ากล้อง อย่าง กลาง เกวียนละ ๕๐ บาท
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เข้าขาว อย่าง ดี เกวียนละ ๖๒ บาท
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เข้า โรงษีจักร หาบ ละ ๒ บาท ๓ สลึง แล ๒ บาท ๓
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
สลึงเฟื้อง
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ น้ำตานทราย ขาวอย่าง ที่หนึ่ง   หาบละ ๑๑ บาท<br/>
๓ สลึง   ที่ ๒ หาบละ ๑๐ บาท ๓ สลึง   ที่ ๓ หาบ<br/>
ถะ หาบละ ๙ บาท ๒ สลึง
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ น้ำตานแดง ที่ ๑ หาบละ ๘ บาท ที่ ๒ หาบละ ๖ บาท
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ พริกไทยดำ หาบละ ๙ บาท สลึง
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ หนังควาย หาบละ ๑๐ บาท
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ หนังวัว หาบละ ๑๕ บาท
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เขาควาย หาบละ ๑๑ บาท ๒ สลึง
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ กำยาน ที่ ๑ หาบละ ๒๑๐ บาท ที่ ๒ หาบละ ๑๑๕ บาท
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ตะกั่วเกรียบ ที่ ๑ หาบละ ๕๐ บาท ที่ ๒ หาบละ ๓๘ บาท
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ บ้านกลับ ที่ ๑ หาบละ ๒๒ บาท ที่ ๒ หาบละ ๒๑ บาท
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ รงหาบละ ๕๕ บาท
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ไหมโคราช หาบละ ๒๘๕ บาท    {{< news/indent2 >}}    ไหม ยาว หาบ<br/>
ถะ ๘๗๐ บาท   ไหมเขมร หาบละ ๖๓๐ บาท
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั้ง ที่ ๑ หาบละ ๑๕ บาท   ที่ ๒ หาบละ ๑๔ บาท
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เร่ว หาบละ ๒๓๐ บาท
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ กระวาน หาบละ ๒๗ บาท
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝาง ๓ ต้น ๔ ต้น เปนหาบ ๆ ละ ๓ บาท ๒ สลึง<br/>
ที่ ๕ ต้น ๖ ต้น เปนหาบ ๆ ละ ๒ บาทเฟื้อง   ที่ ๗ ต้น<br/>
๘ ต้น ๙ ต้น เปนหาบ ๆ ละ ๒ บาท
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ขี้ผึ้ง หาบละ ๙๕ บาท
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เมล็ดกระเบา หาบละ ๒ บาท ๓ สลึง
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ งาช้าง อย่าง ที่ ๔ อัน ๕ อัน เปนหาบ ๆ ละ ๓๔๐<br/>
บาท   อย่าง ที่ ๘ อัน ๗ อัน เปนหาบ ๆ ละ ๓๓๓ บาท<br/>
อย่าง ที่ ๘ อัน ๙ อัน เปนหาบ ๆ ละ ๓๑๕ บาท
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ไม้สัก ยกละ ๑๐ บาท
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ไม้ชิงชัน ที่ ๑ ร้อย หาบ เปน ๒๕๐ บาท  {{< news/indent1 >}}   อย่าง<br/>
ที่ ๒ หาบละ ๙๕ บาท
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ไม้มะเกลือ ที่ ๑ ร้อย หาบ เปน เงิน ๒๐๐ บาท ที่ ๒<br/>
ร้อย หาบ เปน เงิน ๑๗๐ บาท
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ กระสอบ ๑๐๐ เปน เงิน ๘ บาท
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ทองใบ นัก บาท ๑ เปน ราคา เงิน ๑๗ บาท
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ การ แลก เงิน เมือง สิงคโปร์ เสีย ร้อย ละ เหรียญ ที่<br/>
เมือง ฮ่องกง เสีย ๑๐๐ ละ ๓ เหรียญ
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
บางกอก ดอกกำปนี คือ เจ้า ของ อู่ ใหม่
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ อู่ แห้ง นี้ พึ่ง ทำ แล้ว, พร้อม ใจ จะ รับ เรือ ใหญ่ น้อย ทุก<br/>
อย่าง. เชิญ ให้ ท่าน เจ้า ของ เรือ, แล นาย เรือ ทั้งหลาย, จง พิ<br/>
จารณ ดู อู่ ใหม่ นี้. คง จะ เห็น ว่า เปน อู่ ดีกว่า อู่ ทั้งปวง ใน บุระ<br/>
ประเทศ นี้. จะ ได้ แก้เรือ ซ่อมแปลง เสีย ใหม่ โดย สดวก ดี. ที่<br/>
อู่ นั้น ยาว ได้ ๓๐๐ ฟุต, แล คง จะ ให้ ยาว นั้น อีก. โดย กว้าง<br/>
ได้ ๑๐๐ ฟุต, ฦก ๑๕ ฟุต. ที่ อู่ มี ปะตู เรียกว่า ไกซัน, ถ้า<br/>
จะ ปิด มิด ได้ โดย เรว. ที่ นอก ปาก อู่ ใน ออก ไป นั้น, จด ถึง<br/>
ลำ แม่น้ำ โดย ยาว ๑๒๐ ฟุต. มี เขื่อน สอง ฟาก กว้าง ขวาง แขง<br/>
แรง นัก, กำปั่น เล็ก กำ ปั่น ใหญ่ จะ จอด อาไศรย อยู่ ปาก อู่ ได้ ใน<br/>
ทุก เวลา ไม่ เปน อันตราย เลย. แล มี เครื่อง จักร สำหรับ ยก เสา<br/>
กะโดง, แล หม้อน้ำ สำหรับ กลไฟ แขง แรง นัก. อู่ นั้น พร้อม<br/>
ด้วย เครื่อง สูบ ไป ด้วย กำลัง กลไฟ. มี แรง มาก เพื่อ จะ ได้ สูบ<br/>
น้ำ ให้ ออก ได้ โดย เร็ว ได้, ไม่ ว่า น้ำ ขึ้น น้ำ ลง. พร้อม ด้วย<br/>
เครื่อง ใช้ ใน การ ทำ เรือใบ แล เรือ กล. แล การ นั้น มี นาย ที่<br/>
เปน ชาติ ยูรบ, ได้ เคย ทำ การ เช่น นั้น หลาย ปี, จึ่ง ชำนาณ<br/>
ใน การ เหล่า นี้ ทุก อย่าง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ แล ลูก จ้าง สำหรับ อู่ นั้น เปน คน เลือก มา แต่ ฮ่องกง แล<br/>
วัมภู ทั้ง นั้น, เปน คน ชำนาญ ใน การ นั้น. ๏ พวก กำปะนี แห่ง อู่<br/>
นั้น, ปราถนา ที่ จะให้ คน ทั้งหลาย พิเคราะห ดู ว่า, อู่ นี้ ตั้ง อยู่ ที่ มี<br/>
ไม้ สัก บริบูรณ แล ถูก ด้วย. ๏ อนึ่ง อู่ นี้ มี จักร เลื่อยไม้, เพื่อจะ<br/>
ได้ การ เร็ว. หมอน ที่ รอง เรือ สูง สี่ ฟุต, แล จะ ชัก ออก เมื่อใด<br/>
ก็ ชัก ได้ โดย สดวก, ไม่ ต้อง เสีย อะไร ใน การ เปลี่ยน หมอน นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง พวก กำปะนี แห่ง อู่ นั้น, จะ รับ ธุระ คิด ใน การ ที่<br/>
จะ ต้อง ลง ทุน ซ่อม แปลง เรือ, แล จะ รับ เหมา เอา การ นั้น,<br/>
เรือไม้ ก็ ดี เรือ เหล็ก ก็ ดี, แล จะ รับ ต่อ เรือใบ เรือ กล ไฟ ฤๅ<br/>
การ ใด ๆ ที่ใน การ ช่าง ต่อ เรือ ซ่อม แปลง เรือ. ๏ ไม้ แล<br/>
เหล็ก แล ของ อื่น ๆ ที่ จะ ต้อง ซื้อ นั้น, เรา จะ ขาย ให้ ตาม ราคา<br/>
ตลาด กรุงเทพ นี้. ๏ อนึ่ง เรือ ทั้งหลาย ที่ จะ เข้า อู่ นั้น, จะ มา<br/>
จอด ที่ ทุ่น แห่ง กำปะนี ฤๅ ที่ เขื่อน นอก อู่ นั้น, ไม่ ต้อง เสีย เงิน<br/>
กว่า ผู้ ที่ เปน นาย การ จะ สั่ง ให้ เลื่อน ออก จาก ที่ นั้น เมื่อใด.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง กปิตัน แห่ง เรือ ทั้งหลาย, เมื่อ จะ ออก จาก อู่ นั้น,<br/>
ต้อง เขียน ชื่อ ตัว ลง ที่ บาญชี แห่ง นาย อู่ นั้น เสีย ก่อน จึง ออก<br/>
ได้. ๏ อนึ่ง แต่ บันดา หนังสือ, ที่ จะ ฝาก มา ถึง อู่ นั้น, ต้อง<br/>
ฝาก ไป ถึง มิศเตอดับลิยู. เซ. โรเบิตซัน กว่า จะ ได้ เปลี่ยน อย่าง<br/>
นั้น,  บัด นี้มิศเตอดับลิยู. เซ. โรเบิตซัน เปน นาย กอง นั้น<br/>
เปน เจ้า กระทรวงใน การ ที่ จะ ใช้ เงิน เกบ เงิน แต่ ผู้ เดียว.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ข่าว คนร้าย เมืองณครไชยศรี
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ มีข่าว มา จาก เมือง ณคร ไชยศรี,  เปนใจ ความ ว่า,<br/>
ทุก วัน นี้ ราษฎร ชาวบ้าน ชาววัด ชาวเรือไม่ มี ความ ศุข, เพราะ<br/>
เกิด คน ขึ้น อีก จำพวก หนึ่ง.  คือ อ้ายจัน, ภรรยา ชื่อ อีทับ,<br/>
ลูก ชื่อ อีนิ่ม,  บ้าน อยู่ ศีศะทำนบ แขวง เมือง นครไชยศรี<br/>
เปน คน สุบยาฝิ่น ติด.  แล้ว มี พวก เพื่อน หลาย คน, คุม กัน<br/>
ทำ อันตราย แก่ ชาวบ้าน ชาวเรือ อยู่ เนื่อง ๆ. ครั้ง หนึ่ง เอา ไฟ<br/>
จุด เผา โรงกงษีโป,  เพราะ ขอ เงิน แก่ ขุนพัด ไม่ให้.  ครั้ง<br/>
หนึ่งไป ขอ เงิน พระ ๆ ไม่ให้ ก็ ด่า พระให้.  ยัง มี ชื่อ อยู่<br/>
อีก หลาย คน. อ้ายเหล่าร้าย นี้, คือ อ้ายจัน เสีย จักษุ ข้าง ซ้าย.<br/>
เปน เพื่อน ของ อ้ายจัน สุบฝิ่น ด้วย อ้ายจัน.  อ้ายเบี้ย เปน นัก<br/>
เลง ปล้น เรือ แล หาบ คอน คน เดิน ทาง เปลี่ยว.  อ้าย ท้วม ๑<br/>
อ้ายกัก ๑ อ้ายแฉ่ง ๑ อ้ายหลิ่ว ๑ อ้ายฉาย ๑ อ้ายขาว ๑ อ้ายตือ ๑ .<br/>
ครั้ง หนึ่ง อ้ายตือ เข้า ปล้น ตี ชิง นายบุด, เอา เครื่อง ทองเหลือง<br/>
ทองขาว ไป หลาย สิ่ง,  แล้ว เอา มีด ฟัน เอา ผู้หญิง ที่ เฝ้า โรง<br/>
เช่า แค่ง สับ ฟัน ยับ ทั้งตัว เมื่อ เร็ว ๆ.  อีหนู เปน คน สุบยาฝิ่น<br/>
ตำบล บ้าน อยู่ โรงเหลก, หนึ่ง อ้ายนาม อีหว่าง ๑ อ้าย คน เหล่า นี้<br/>
อ้าย จัน มี ภรรยา ที่ ออก ชื่อ ข้าง ต้น นั้น เปน นาย ก๊ก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ที่ วัด เขา เรียก ว่า อ้อม น้อย อ้อม ใหญ่,  ข้าพเจ้า<br/>
เที่ยว ไป ดู ใน โบศ แล วิหาร เหน มี แต่ แกน ครั่ง เปล่า ๆ บ้าง,<br/>
ทอง หาย ไป บ้าง,  เช่น นี้ มี สัก ๕๐ เสศ.  ครั้น ชาว บ้าน<br/>
สืบ รู้ ว่า อ้าย เหล่า นี้ ทำ ความ ชั่ว แล้ว,  จะ ฟ้อง หา กล่าว โทษ<br/>
ต่อ เจ้าเมือง กรมการ ก็ กล่าว ว่า จะ เอา ไฟ เผา เรือน บ้าง.  คิด<br/>
กลัว ไภย ไป ต่าง ๆ เช่น นี้,  ความ จึง นิ่ง อยู่ ไม่ อึง.  บัด<br/>
นี้ ข้าพเจ้า เหน มี ช่อง ด้วย ว่า, มี กล้อง สำหรับ ส่อง ของ ไกล ให้<br/>
เหน ใกล้. ข้าพเจ้า จึง ได้ เอาใจใส่ อยาก จะ ให้ ท่าน ทั้งหลาย ส่อง<br/>
กล้อง นี้ ให้ เหน ชัด ว่า เปน ความ จริง, เช่น กับ อ้าย เหล่าร้าย ที่<br/>
ศีศะกระบือ. ถ้า ไม่ มี จดหมายเหตุ นี้ แล้ว ไหน เลย ท่าน ผู้ใหญ่<br/>
จะ ได้ ทราบ,  เพราะ เหตุ ที่ ว่า ราษฎร ที่ รู้ ว่า คน ร้าย,  ทำ<br/>
การ ไม่ ชอบ ใน แผ่นดิน ซึ่ง ต้อง ห้าม แล้ว.  ก็ เข้าใจ กัน เสีย<br/>
ว่า มิ ใช่ การ ของ ตน, ซึ่ง จะ ไป ว่า กล่าว ให้ เหน เทจ แล จริง,<br/>
ป่วย การ ทำ กิน เช่น นี้ ก็ มี โดย มาก. ที่ ข้าพเจ้า บอก ชื่อ อ้าย คน<br/>
ชั่ว มา ข้าง ต้น หนังสือ มา นี้ ให้ ท่าน ทราบ, ถ้า จะ ไป มา ทาง<br/>
นั้น จะ ได้ ระวัง ให้ จง มาก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า ผู้ แต่ง หนังสือ นี้, มี ความ ยิน ดี ด้วย พระ<br/>
เจ้า แผ่นดิน, ด้วย เอา พระ ไทย ใส่ ฝูง ราษฎร เปน อัน มาก กว่า<br/>
แต่ ก่อน. ด้วย ทรง เหน ว่า ราษฎร ทุกวันนี้ มี ความ คับ แค้น<br/>
เปน อัน มาก, เพราะ ผู้ ที่ จะ ต่าง พระเนตร พระกรรณ นั้น หา สู้<br/>
จะ มี ใจ ปรับ ทุกข ให้ ศุข ไม่. จึ่ง ได้ ทรง พระกรุณา โปรดเกล้า ฯ<br/>
ให้ มี ช่อง ร้อง ถวาย ฎีกา ขุนศาล กระลาการ ได้, ไม่ ต้อง ตี<br/>
กลอง เหมือน ก่อน ๆ. ข้าพเจ้า เหน เปน แน่ ว่า ทรง รัก ไพร่ เปน<br/>
อัน ยิ่ง. ข้าพเจ้า ขอ ให้ ท่าน ทรง พระชนมมายุ ยืนนาน กว่า ร้อย<br/>
ปี ขึ้น ไป.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
อ้าย ผู้ ร้าย ราย นี้, ข้าพเจ้า เจ้าของ จดหมาย เหตุ ได้ บอก ตาม<br/>
ที่ ได้ ยิน, พิจารณา เหน ว่า คง จะ มี ความ จริง โดย มาก. ขอ<br/>
คอเวอนเมนต์ สืบ สวน พิจารณา ดู ก่อน ว่า, การ นั้น จะ เทจ จริง<br/>
ประการ ใด. ถ้า เปน การ จริง ก็ ควร ที่ จะ จับ ตัว มา ทำ โทษ<br/>
ตาม โทษานุโทษ. ถ้า เปน การ ไม่ จริง ก็ จะ ได้ เหน ชัด ว่า ไม่<br/>
จริง, ใช่ ข้าพเจ้า จะ ให้ คอเวอนเมน จับ ตัว คน เหล่า นั้น มา ทำ<br/>
โทษ ที่ เดียว. ข้าพเจ้า ว่า ทั้ง นี้ ว่า ตาม รู้ ตาม ได้ ยิน.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
เปน คำ สั่ง สอน ชั้น ๆ ซั้น ๆ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ผู้ ที่ ไม่ ได้ เปน ประโยชน์ แก่ โลกย์ เมื่อ กำลัง เปน อยู่,<br/>
คง จะ เปน ประโยชน์ เมื่อ ล่วง ไป แล้ว เพราะ จะ ไม่ ได้ รก โลกย์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ทาง ที่ จะ ประพฤติ การ ชอบ แก่ คน ทั้งปวง นั้น, ก็<br/>
เปน ทาง ดี กว่า ทาง อื่น ที่ จะ หา ความ ศุข ใส่ ตัว. ถ้า ผู้ ใด จะ ประ<br/>
สงค์ ความ ดี แก่ ตัว, ก็ ต้อง โปรย ความ ดี ให้ คน อื่น จึ่ง จะ<br/>
ได้ แท้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ที่ คน ดี ทั้งปวง จะ สรรเสริญ ตัว, ก็ ไม่ ภอ การ. ให้ เข้า<br/>
ใจ ว่า, ถ้า คน ชั่ว ไม่ ได้ ด่า ตัว ๆ ก็ ไม่ เปน คน ดี แท้, เพราะ คน<br/>
ดี จริง มัก มี คน ชั่ว ติ เตียน แล ด่า ด้วย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง มี่ คำ สุภาสิต พาราณสี่ ว่า, บันดา ความ ถุง เถียง<br/>
กัน นั้น, ปะตู ที่ จะ ให้ กลับ ดี กัน นั้น ให้ เปิด อยู่ อย่า ปิด เลย.<br/>
คำ สุภาสิต นี้ จุ ความ สั่ง สอน ดี มาก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เรื่อง นี้ คน เล่า ฦๅ กัน มา นัก แล้ว, มี เจ้า อังกฤษ คน<br/>
หนึ่ง ที่ ได้ ถือ ตัว ว่า มี แรง มาก แล มวย คล่อง.   วัน หนึ่ง เจ้า<br/>
อังกฤษ ไป กิน โตะ ที่ บ้าน เพื่อน กัน,   ได้ ยิน คำ เขา เล่า ว่า มี<br/>
คน ชาว สวน คน หนึ่ง อยู่ บ้าน,   ชื่อ นั้น เปน คน มี กำลัง เรี่ยว<br/>
แรง มาก.   เจ้า อังกฤษ ก็ จด หมาย ชื่อ คน ตำบล บ้าน ไว้ เปน<br/>
สำคัญ. ครั้น รุ่ง เช้า ขึ้น ก็ ขี่ ม้า ตรง ไป บ้าน ชาย คน นั้น, ไป<br/>
พบ กำลัง ขุด ดิน อยู่.   เจ้า ก็ โดด ลง จาก ม้า ถอด ถุง มือ ออก<br/>
แล้ว, จึง ว่า, เรา ได้ ยิน คน สรรเสริญ ท่าน ว่า ท่าน เปน คน มี กำ<br/>
ลัง ทั้ง ฝี มือ มวย ปล้ำ คล่อง, เรา กับ ท่าน ลอง ปล้ำ ดู กำลัง กัน<br/>
ดู สัก หน่อย ใคร จะ ดี กว่า กัน.   คน ที่ ทำงาน ก็ มิ ได้ ตอบ ประ<br/>
การ ใด นั่ง นิ่ง ตา ชำเลือง ดู เจ้า อยู่. เหน เจ้า เผลอ แล้ว ก็ โดด<br/>
เข้า ปล้ำ จับ ตัว เจ้า เอา โยน ข้าม ออก ไป นอก รั้ว.   เจ้า ตก ใจ<br/>
ขวัญ หาย บัด เดี๋ยว หนึ่ง รู้ สึก ตัว,   เจ้า จึง ร้อง ว่า ท่าน ได้ สง<br/>
เคราะห์ ข้า ด้วย อีก.   ฝ่าย คน ทำ สวน ตอบ ว่า ยัง ไม่ ภอ ฦๅ.<br/>
เจ้า จึง ตอบ ว่า ภอ ตัว เรา แล้ว, แต่ ขอ ช่วย โยน ม้า ของ ข้า ออก<br/>
มา ให้ ข้า ต่าง นอก ด้วย เถิด.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ว่าด้วย กา แล สุนักข์ จิงจอก
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ กา ตัว หนึ่ง ไป คะโมย เอา เนย แขง มา แต่ เรือน แห่ง หนึ่ง,<br/>
แล้ว ก็ บิน มา จับ กิ่ง ไม้ เพื่อ จะ กิน ตาม สะบาย.   แต่ สุนัก<br/>
จิ้งจอก ตัว หนึ่ง ได้ เหน เข้า,   ก็ วิ่ง มา นั่ง อยู่ ภาย ใต้ ต้น ไม้,<br/>
คิด อ่าน จะ เอา เนย แขง กิน ให้ ได้.   สุนักข์ จิ้งจอก จึง ว่า แก่<br/>
กา ว่า, ตัว ท่าน ก็ งาม ยิ่ง นัก, แล ขน ท่าน ก็ เกลี้ยง มี ศรี งาม<br/>
นัก, แล กิริยา ของ ท่าน ก็ ดี ด้วย.   แต่ เสียง ของ ท่าน ข้า ยัง<br/>
ไม่ ได้ ยิน. ถ้า ว่า เสียง ท่าน เหมือน ยัง รูบ ท่าน ก็ เหน จะ เพราะ<br/>
นัก. กา ได้ ยิน ดังนั้น ก็ มี น้ำ ใจ เย่อ ยิ่ง ขึ้น, ขยับ ตัว ไป มา<br/>
แล้ว ก็ อ้า ปาก ขึ้น เพื่อ จะ ร้อง,   เนย แขง นั้น ก็ หลุด จาก ปาก<br/>
ตก ลง ไป.   สุนัก จิงจอก ก็ คาบ เอา เนย แขง ได้ แล้ว นึก<br/>
หวัวเราะ ด้วย ความ ฉลาด ของ ตัว ความ โง่ ของ กา.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ คำ เปรียบ นี้ ใจ ความ ว่า อย่า ให้ เอา ถ้อย คำ แก่ คน ยอ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั้น ถึง รดู หนาว,   เพลา เช้า มี ชาว บ้าน นอก คน หนึ่ง<br/>
เดิน ไป ภบ งู ที่ โคน ไม้. งู นั้น หนาว นัก เกือบ จะ ตาย. ได้ เหน<br/>
ดัง นั้น, ก็ มี ความ เมตา. จึง ยก เอา งู นั้น มา กอด เข้า ไว้. แล้ว<br/>
ภา ไป ยัง บ้าน ของ ตน.   เอา งู วาง ไว้ ริม กอง ไฟ เพื่อ จะ ให้ งู<br/>
นั้น หาย หนาว. ครั้น งู นั้น ค่อย คลาย หนาว ฟื้น ขึ้น มา, ก็<br/>
ได้ บุตร ภรรยา แห่ง ชาย หนาว ว่า จะ กัด เอา. ชาย ผัว เห็น ดัง<br/>
นั้น, ก็ ฉับ เอา เหล๊ก นา ตี งู นั้น ก็ ตาย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ คำ สัง สอน ข้อ นี้ เปน ใจ ความ ว่า, ธรรมดา คน ที่ ไม่ รู้<br/>
จัก คุณ, กลับ หัก เอา ความ ร้าย ตอบ คุณ.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ มี สอง สิ่ง ที่ ทำ ให้ คน ไม่ ได้ ความ ชอบ. ที หนึ่ง เพราะ<br/>
คน ไม่ รู้ จัก เขา. ที่ สอง เพราะ คน รู้ จัก เขา แล้ว,
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ท่าน ทั้ง ปวง จง พิจารณา ดู ความ ที่ ชั่ว ที่ ดี ของ ตัว, แต่<br/>
ชาติ ภูม บิดา มารดา ของ ตัว ที่ ชั่ว ดี นั้น, ท่าน อย่า ได้ คิด<br/>
ถึง เลย. คำ นี้ เปน คำ ปราญ พก แขก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข่าว มา จาก เมือง บำใบ ว่า, มี คน ว่า เจ้า เมือง มะแซก<br/>
เสีย แล้ว. ชาว มะแซก เปน ขบถ วุนวาย หมด.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-04-29_11_2 -->
<div class='article'>
{{< news/text >}}
๏ ข่าว ว่า เมือง ปิริว, แล เมือง ชะลี, เกิด ศึก รบ กัน<br/>
กับ เมือง สะเปน, พวก ข่าว ทวีบ อะเมริกา ข้าง ให้, จะ เข้า<br/>
ช่วย เมือง ปิริว เมือง ชะลี ด้วย.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ พระ นคร วัด ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ มิศเตอเย. ตอมซัน เปน ชั่ง ชัก รูป แล มิศเตอชีเถน
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
เนดี ได้ มา จาก พระ นคร วัด ถึง กรุง เทพ ฯ ณวัน เดือน หก ขึ้น<br/>
๓ ค่ำ, มิศเตอ ตอมซัน ได้ ชัก รูป พระ นคร วัด มา ๔๐. แผ่น เปน<br/>
รูป ดี เหน ชัด นัก. แทบ เหมือน ได้ เหน วัด แก่ ตา เหมือน กัน.<br/>
แล วัด นั้น เปน ที่ อัศจรรย์ น่า พิศวง แล้ว ไป ด้วย หิน สิลา เสา แล<br/>
พื้น หลังคา ก็ เปน หิน ทั้ง นั้น, ไม่ เหน มี ปูน แล เหล็ก ไม้ สิ่ง<br/>
ใด เลย. เหน ที่ ข่าว ประเทศ ยูรบ หลาย หน จะ อยาก ไป ดู,
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-04-29_11_3 -->
{{< news/rawHtml >}}
<table cellpadding="0" cellspacing="0" class="bkkrec_thai_05">
<tbody>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_172" colspan="6" valign="bottom">กำปั่น เข้า กรุง เทพ ฯ</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_07" valign="bottom">เข้ามา เมื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">กำปั่น ชื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">กับปิตัน ชื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">กี่ ตอน</td>
<td class="bkkrec_thai_b7" valign="bottom">เรือ อะไร</td>
<td class="bkkrec_thai_f9" valign="bottom">มาแต่ไหน</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_0d" valign="bottom">เดือน ๖ ขึ้น ๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_0f" valign="bottom">ตะเวศ</td>
<td class="bkkrec_thai_0f" valign="bottom">ปัศตะ</td>
<td class="bkkrec_thai_0f" valign="bottom">๕๔๑</td>
<td class="bkkrec_thai_d5" valign="bottom">ชิป ปรุเซี่ย</td>
<td class="bkkrec_thai_fb" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_173" valign="bottom">เดือน ๖ ขึ้น ๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">วอเตอลีเละ</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">เตศ</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๑๔๐</td>
<td class="bkkrec_thai_db" valign="bottom">สกูเนอ อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_fc" valign="bottom">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_173" valign="bottom">เดือน ๖ ขึ้น ๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">เกนลิโวตลิวอิ</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">เรมซี</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๖๓๑</td>
<td class="bkkrec_thai_db" valign="bottom">บาก ดัชะ</td>
<td class="bkkrec_thai_fc" valign="bottom">ปะเตเวี่ย</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_173" valign="bottom">เดือน ๖ ขึ้น ๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">เซนต์ปอล</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">ตำซัน</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๓๔๐</td>
<td class="bkkrec_thai_db" valign="bottom">บากสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_fc" valign="bottom">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_173" valign="bottom">เดือน ๖ ขึ้น ๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">แยกมัดบ้าเอต</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">เก</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๑๑๕</td>
<td class="bkkrec_thai_db" valign="bottom">บริก อะเมริกา</td>
<td class="bkkrec_thai_fc" valign="bottom">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_173" valign="bottom">เดือน ๖ ขึ้น ๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">นิวยอก</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">โนเนอนิก</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๕๕๖</td>
<td class="bkkrec_thai_db" valign="bottom">บากอังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_fc" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_173" valign="bottom">เดือน ๖ ขึ้น ๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">มี่เตียอร์</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">ปีเตอเซน</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๓๙๔</td>
<td class="bkkrec_thai_db" valign="bottom">บากสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_fc" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_174" valign="bottom">เดือน ๖ ขึ้น ๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_10b" valign="bottom">ฟะเรนต์ชิพ</td>
<td class="bkkrec_thai_10b" valign="bottom">ไคตด์</td>
<td class="bkkrec_thai_10b" valign="bottom">๔๘๐</td>
<td class="bkkrec_thai_e9" valign="bottom">บากสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_100" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_175" colspan="6" valign="bottom">กำปั่น ออก จาก กรุง เทพ ฯ</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_07" valign="bottom">ออก เมื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">กำปั่น ชื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">กับปิตัน ชื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">กี่ ตอน</td>
<td class="bkkrec_thai_b7" valign="bottom">เรือ อะไร</td>
<td class="bkkrec_thai_f9" valign="bottom">จะ ไป ไหน</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_0d" valign="bottom">เดือน ๖ ขึ้น ๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_0f" valign="bottom">มอเร่</td>
<td class="bkkrec_thai_0f" valign="bottom">ฮามสะ</td>
<td class="bkkrec_thai_0f" valign="bottom">๓๗๘</td>
<td class="bkkrec_thai_d5" valign="bottom">บาก แฮมเบิก</td>
<td class="bkkrec_thai_fb" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_173" valign="bottom">เดือน ๖ ขึ้น ๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">ไอรันวิตก์</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">จิ่น</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๒๕๐</td>
<td class="bkkrec_thai_db" valign="bottom">บากสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_fc" valign="bottom">ปะเตี่ยเวี่ย</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_173" valign="bottom">เดือน ๖ ขึ้น ๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">เอล์ลิตา</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">รันเบิก</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๑๗๘</td>
<td class="bkkrec_thai_db" valign="bottom">บาก สะวิเดน</td>
<td class="bkkrec_thai_fc" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_173" valign="bottom">เดือน ๖ ขึ้น ๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">ออกัศต์</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">บรอก</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๔๑๒</td>
<td class="bkkrec_thai_db" valign="bottom">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_fc" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_173" valign="bottom">เดือน ๖ ขึ้น ๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">ฮีรา</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">บักโฮถะคอ</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๕๗๓</td>
<td class="bkkrec_thai_db" valign="bottom">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_fc" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_173" valign="bottom">เดือน ๖ ขึ้น ๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">เลนนักแกสเตน</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">คับเบ</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๖๙๓</td>
<td class="bkkrec_thai_db" valign="bottom">ชิบอังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_fc" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_174" valign="bottom">เดือน ๖ ขึ้น ๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_10b" valign="bottom">อิมเปรกเนเบล์</td>
<td class="bkkrec_thai_10b" valign="bottom">วอลรนต์</td>
<td class="bkkrec_thai_10b" valign="bottom">๓๑๐</td>
<td class="bkkrec_thai_e9" valign="bottom">กลไฟ เรือ รบ สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_100" valign="bottom">สิงคโปร์</td>
</tr>
</tbody>
</table>
{{< /news/rawHtml >}}
{{< news/br >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-04-29_12_1 -->
<div class='article'>
{{< news/text >}}
ไป อ่าน หนังสือ ที่ นั่น, ด้วย ว่า มี หนังสือ บุราณ อ่าน ไม่ ออก หนึ่ง<br/>
ชาว ยูรบ อยาก จะ ดู ว่า คน บูราณ ที่ เปน ผู้ ทำ นั้น เปน ผู้ ใด แน่.<br/>
อยาก จะ พิจารณา ดู ว่า ผู้ สร้าง จะ เปน ชาติ ไร มา แต่ ไหน สร้าง<br/>
ขึ้น เมื่อไร, จะ ชำรุด ลบเลือน ไป เมื่อไร. เปน ของ ประหลาด นัก<br/>
ควร ที่ เคาเวอเมนต์ สยาม จะ รักษา ที่ ตรง นั้น ไว้, อย่า ให้ ตก ไป<br/>
เปน ของ ใคร ได้, ด้วย เปน ของ สำคัญ นัก, เคาเวอเมนต์ ต้อง<br/>
คอย ห้าม ไม่ ให้ ผู้ ใด ไป ขุด ไป รื้อ ไป ทำ ให้ เปน อันตราย. ชาว<br/>
ประเทศ ยูโรบ แล อเมริกา, ได้ เห็น อักษร บุราณ ที่ มิคิเตอ ตอน<br/>
ชั้น จำลอง มา นั้น ก็ อ่าน ไม่ ออก, แล้ว หา ครู ทั้งปวง อ่าน ก็ อ่าน<br/>
หา ออกไม่. แล คน ทั้งปวง เหน ว่า ใน หลวง จะ ทรง ได้. ข้าพเจ้า<br/>
ทั้งปวง อยาก ทราบ ความ ใน หนังสือ ว่า, จะ เปน เรื่องราว อย่างไร.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ แต่ ก่อน ได้ ฦๅ กัน ว่า, ใน หลวง จะ รื้อ พระ นคร วัด มา<br/>
ไว้ ใน กรุงเทพ ฯ, ฤๅ จะ ให้ ช่าง ไป ถ่าย อย่าง แล เอา อย่าง นั้น<br/>
มา สร้าง ขึ้น ใน กรุงเทพ ฯ บ้าง. คน ทั้งปวง ที่ ไป ดู เห็น ว่า ไม่<br/>
ควร ที่ จะ รื้อ เลย, ควร จะ รักษา ไว้ แล จะ ซ่อม แปลง ขึ้น อีก ก็<br/>
ง่าย. ถ้า รื้อ มา ก็ จะ เสีย เปล่า ๆ, จะ ทำ ขึ้น เห็น ว่า จะ ลำ<br/>
บาก นัก, อย่าง จะ เสีย ไป ด้วย, หิน ก็ จะ หัก แตก ทำลาย เสีย,<br/>
คน ทั้งปวง ทั่ว โลกย์ ที่ ได้ ยิน ข่าว นี้ จะ เสีย ดาย นัก.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า ของ จดหมาย เหตุ   ขอ สัญญา ไว้ แก่ ท่าน<br/>
ทั้งปวง ที่ ได้ ซื้อ จดหมาย เหตุ ด้วย ข้าพเจ้า ออก หนังสือ ใน<br/>
กลาง เดือน แล วัน สิน เดือน เหมือน ที่ ได้ ว่า ไว้ แต่ ก่อน นั้น<br/>
ไม่ ทัน   ตั้ง แต่ นี้ ไป ข้าพเจ้า จะ หา ข่าว ตั้ง แต่ วัน ขึ้น ค่ำ<br/>
หนึ่ง จน วัน ขึ้น ๑๕ ค่ำ ครบ กำหนด แล้ว ก็ จะ เก็บ ความ ลง<br/>
พิมพ์ ศัก วัน หนึ่ง สอง วัน กว่า จะ เสร็จ การ นั้น ออก หนังสือ<br/>
ครั้ง หนึ่ง แล้ว หา ข่าว ตั้ง แต่ วัน แรม ค่ำ หนึ่ง จน วัน สิน<br/>
เดือน เก็บ ความ ลง พิมพ์ สัก วัน หนึ่ง สอง วัน ออก อีก ครั้ง<br/>
หนึ่ง แต่ เรื่อง ความ นั้น ฯ ว่า แต่ ต้น เดือน จน กลาง เดือน<br/>
แต่ แรม ค่ำ หนึ่ง จน สิ้น เดือน ให้ เสมอ ไม่ ให้ เกิน ไม่ ให้ ขาด
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-04-29_12_3 -->
{{< news/rawHtml >}}
<table cellpadding="0" cellspacing="0" class="bkkrec_thai_05">
<tbody>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_ce" colspan="8" valign="bottom">ปฏิทิน บอก โมง แล ทุ่ม ใน ข้าง แรม เดือน ๖ นี้</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_cf" colspan="2" valign="bottom">คำ อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_d0" valign="bottom">คำ ไทย</td>
<td class="bkkrec_thai_d0" valign="bottom">คำ จีน</td>
<td class="bkkrec_thai_0b" valign="bottom">อาทิตย์ ขึ้น กี่ โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_b7" valign="bottom">อาทิตย์ ตก กี่ โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_d1" valign="bottom">อาทิตย์ เที่ยง กี่ โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_d2" valign="bottom">จันทร์ ตก กี่ ทุ่ม</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_d3" colspan="2" valign="bottom">เอปวริล์ เดือน ๕</td>
<td class="bkkrec_thai_d4" valign="bottom">เดือน ๖ ขึ้น</td>
<td class="bkkrec_thai_d4" valign="bottom">จีน เดือน ๓</td>
<td class="bkkrec_thai_11" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_d5" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_d6" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_d7" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_d8" valign="bottom">วัน จันทร</td>
<td class="bkkrec_thai_d9" valign="bottom">๓๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_da" valign="bottom">แรม ค่ำ ๑</td>
<td class="bkkrec_thai_da" valign="bottom">๑๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๔๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_db" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๑๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_dc" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง แล้ว ๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_dd" valign="bottom">ทุ่ม หนึ่ง ๕๓ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_de" colspan="2" valign="bottom">เดือน เม ๖</td>
<td class="bkkrec_thai_da" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_da" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_db" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_dc" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_dd" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_d8" valign="bottom">วัน อังคาร</td>
<td class="bkkrec_thai_d9" valign="bottom">๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_da" valign="bottom">๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_da" valign="bottom">๑๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๔๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_db" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๑๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_dc" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง แล้ว ๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_dd" valign="bottom">๒ ทุ่ม ๔๑ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_d8" valign="bottom">วัน พุทธ</td>
<td class="bkkrec_thai_d9" valign="bottom">๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_da" valign="bottom">๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_da" valign="bottom">๑๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๔๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_db" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๑๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_dc" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง แล้ว ๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_dd" valign="bottom">๓ ทุ่ม ๒๘ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_d8" valign="bottom">วัน พฤหัสบดี</td>
<td class="bkkrec_thai_d9" valign="bottom">๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_da" valign="bottom">๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_da" valign="bottom">๑๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๔๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_db" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๑๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_dc" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง แล้ว ๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_dd" valign="bottom">๔ ทุ่ม ๑๗ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_d8" valign="bottom">วัน ศุกร</td>
<td class="bkkrec_thai_d9" valign="bottom">๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_da" valign="bottom">๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_da" valign="bottom">๒๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๔๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_db" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๑๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_dc" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง แล้ว ๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_dd" valign="bottom">๕ ทุ่ม ๕. นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_df" valign="bottom">วัน เสาร์</td>
<td class="bkkrec_thai_e0" valign="bottom">๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_e1" valign="bottom">๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_e1" valign="bottom">๒๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_21" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๔๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_e2" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๑๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_e3" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง แล้ว ๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_e4" valign="bottom">๕ ทุ่ม ๕๑ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_d8" valign="bottom">วัน อาทิตย</td>
<td class="bkkrec_thai_d9" valign="bottom">๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_da" valign="bottom">๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_da" valign="bottom">๒๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๔๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_db" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๑๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_dc" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง แล้ว ๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_dd" valign="bottom">๖ ทุ่ม ๓๙ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_d8" valign="bottom">วัน จันทร</td>
<td class="bkkrec_thai_d9" valign="bottom">๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_da" valign="bottom">๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_da" valign="bottom">๒๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๔๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_db" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๑๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_dc" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง แล้ว ๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_dd" valign="bottom">๖ ทุ่ม ๒๔ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_d8" valign="bottom">วัน อังคาร</td>
<td class="bkkrec_thai_d9" valign="bottom">๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_da" valign="bottom">๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_da" valign="bottom">๒๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๔๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_db" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๑๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_dc" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง แล้ว ๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_dd" valign="bottom">๗ ทุ่ม ๒๔ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_d8" valign="bottom">วัน พุทธ</td>
<td class="bkkrec_thai_d9" valign="bottom">๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_da" valign="bottom">๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_da" valign="bottom">๒๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๔๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_db" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๑๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_dc" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง แล้ว ๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_dd" valign="bottom">๘ ทุ่ม ๒๔ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_d8" valign="bottom">วัน พฤหัสบดี</td>
<td class="bkkrec_thai_d9" valign="bottom">๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_da" valign="bottom">๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_da" valign="bottom">๒๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๔๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_db" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๑๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_dc" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง แล้ว ๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_dd" valign="bottom">๙ ทุ่ม ๑๑ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_d8" valign="bottom">วัน ศุกร</td>
<td class="bkkrec_thai_d9" valign="bottom">๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_da" valign="bottom">๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_da" valign="bottom">๒๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๔๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_db" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๑๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_dc" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง แล้ว ๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_dd" valign="bottom">๑๐ ทุ่ม ๒ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_d8" valign="bottom">วัน เสาร์</td>
<td class="bkkrec_thai_d9" valign="bottom">๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_da" valign="bottom">๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_da" valign="bottom">๒๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๔๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_db" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๑๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_dc" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง แล้ว ๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_dd" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๓๐ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_d8" valign="bottom">วัน อาทิตย</td>
<td class="bkkrec_thai_d9" valign="bottom">๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_da" valign="bottom">๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_da" valign="bottom">๒๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๔๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_db" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๑๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_dc" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง แล้ว ๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_dd" valign="bottom">ย่ำ รุ่ง แล้ว ๓ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_e5" valign="bottom">วัน จันทร</td>
<td class="bkkrec_thai_e6" valign="bottom">๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_e7" valign="bottom">๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_e7" valign="bottom">๓๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_e8" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๔๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_e9" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๑๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_ea" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง แล้ว ๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_eb" valign="bottom">ย่ำ รุ่ง แล้ว ๖ นาที</td>
</tr>
</tbody>
</table>
{{< /news/rawHtml >}}
{{< news/br >}}
{{< news/br >}}
