---
linkTitle: 'July 27th, 1866'
title: 'Bangkok Recorder (Thai) - July 27th, 1866'
description: 'Bangkok Recorder (Thai); July 27th'
date: 2026-01-13T00:00:01Z
draft: false
type: news
weight: 33
---
<!-- Article: 1865-03-01_1_0 -->
{{< news/headerLogo >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-03-01_1_1 -->
{{< news/headerLogo2 >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-07-27_1_2 -->
{{< news/headerDate >}}
<tr>
 <td>เล่ม ที่ ๒ เดือน ๘ ขึ้น สิบ ห้า ค่ำ ปี ขาน อัฐศก จุลศักราช ๑๒๒๘ เดือน ยูไล วัน ที่ ๒๗ กฤษ ศักราช ๑๘๖๖, ใบ ที่ ๑๑</td>
</tr>
{{< /news/headerDate >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-07-27_1_3 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
๏ ว่า ด้วย สัตว ชื่อ ออตเตอ ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ การ ที่ เขา เขียน ไว้ ว่า ด้วย เรื่อง ออตเตอ นั้น, มี เรื่อง<br/>
ยืด ยาว มาก. มี ตัว คลาย ๆ กับ ตัว นาก แต่ โต กว่า.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ มี คน หนึ่ง ชื่อ มิศเตอ โยเลเฟแซนซำ, ได้ เขียน เรื่อง<br/>
ว่า ด้วย ออตเตอ ที่ เมือง กาเนดา ว่า, ใน ป่า กาเนดา ที่ ไม่ มี<br/>
คน อยู่ นั้น, ว่า ออตเตอ เปน สัตว ฉลาด ไม่ คี่ เกียจ. ถ้า มี พวก<br/>
หลาย ตัว เข้า แล้ว, ก็ ช่วย กัน ทำ ที่ อยู่ ที่ อาไศรย ของ ตัว ได้.<br/>
แล้ว ไม่ ได้ คุมเหง กัน เลย. ถ้า จะ ทำ ที่ อยู่ ใน หนอง น้ำ แล้ว,<br/>
ก็ ไม่ ทำ ที่ น้ำ ฦก, ชอบ ทำ ที่ น้ำ ตื้น ภอ ว่าย ไป ได้. ครั้น ภบ ที่<br/>
ชอบ ใจ แล้ว ก็ เอา ดิน มา ทำ เปน ทำนบ. บาง ที ๔ เหลี่ยม<br/>
บาง ที กลม, ตาม แต่ จะ เหน ว่า น้ำ จะ ไหล ไป ทาง ไหน. ถึง<br/>
ว่า คน จะ ทำ ทำนบ ก็ สู้ ไม่ ได้. ขณะ จะ ทำ ทำนบ นั้น, เหน<br/>
ว่า ต้น ไม้ ริม ฝั่ง เอน ไป ข้าง น้ำ, แล้ว ก็ ช่วย กัน กัด ให้ ต้น<br/>
ไม้ หัก ลง ขวาง น้ำ ไว้. แล้ว ช่วย กัน กัด ต้น ไม้ เล็ก ๆ มา<br/>
ปัก ลง. เมื่อ จะ ปัก นั้น เล่า ก็ ช่วย กัน หลาย ๆ ตัว, เกาะ<br/>
โคน ไม้ ไว้ หลาย ตัว. แล้ว กด ลง ไป ใน ดิน ปัก เปน แถว ไป ได้.<br/>
แล้ว คาบ ขน ดิน มา แต่ บน บก เขยียบ ย่ำ จน ดิน เหนียว ดี แล้ว<br/>
ก็ คาบ ขน ลง มา. เอา ต้น ย่า แล กิ่ง ไม้ ขัด เข้า ตาม หลัก นั้น<br/>
จึง เอา ดิน ถม. ถ้า ออตเตอ มาก ตั้ง แต่ ๒ ร้อย ๓ ร้อย ตัว แล้ว,<br/>
ทำ ทำนบ ได้ ใหญ่ ตื่น ทำนบ กว้าง ๗ ฟิต ๘ ฟิต. หลัง ทำนบ<br/>
กว้าง ประมาณ ๓ ฟิต. ทำนบ ด้าน ที่ จะ รับ น้ำ นั้น, ทำ ตื้น<br/>
ทำนบ ให้ โต, แล้ว ลาด ขึ้น มา ด้าน หนึ่ง นั้น ปัก ไม้ ตรง ๆ.<br/>
ทำนบ นั้น บาง ที ยาว ถึง ร้อย ฟิต ก็ มี บ้าง, โดย สูง เสมอ กัน<br/>
ภอ กัน น้ำ ไว้ ได้. แล ที่ ออตเตอ ปิด ทำนบ ทำ ที่ อยู่ นั้น, บาง ที<br/>
กว้าง ขวาง ประมาณ ๒ ร้อย ๓ ร้อย เอเกอ. เอเกอ หนึ่ง คิด เปน<br/>
สิบ ไร่ เสศ นิด หน่อย. แล ออตเตอ นั้น ทำ ช่อง ไว้ ที่ กลาง ทำนบ<br/>
ผ่อน แบ่ง น้ำ ให้ ไหล. ครั้น การ ทำนบ แล้ว นาก เล่า นั้น, ก็ เข้า<br/>
เปน พวก ๆ กัน, พวก ละ ห้า ตัว หก ตัว บ้าง, จัด แจง ช่วย<br/>
กัน ทำ ที่ อยู่ ชาย ฝั่ง. ที่ อยู่ ของ ออดเตอ นั้น ทำ เปน ชั้น ๒ ชั้น<br/>
ก็ มี ๓ ชั้น ก็ มี. ที่ อยู่ นั้น กั้น เปน ห้อง ห้า ห้อง บ้าง หก ห้อง<br/>
บ้าง, มี ฝา แล้ว ด้วย ไม้ แล ดิน เหมือน ที่ ทำ ทำนบ เหมือน<br/>
กัน, หนา ๒ พืด บ้าง ๓ พืด บ้าง. ข้าง ใน นั้น ทำ เกลี้ยง<br/>
เกลา ดี. ข้าง นอก นั้น ไม่ สู้ เกลี้ยง, มี ช่อง ขึ้น ตาม ชั้น ตลอด<br/>
ถึง กัน ทุก ชั้น. ชั้น บน พ้น น้ำ ขึ้น มา มาก, มี ช่อง เข้า ออก<br/>
๒ ข้าง ๆ. ฝั่ง นั้น เพื่อ จะ ได้ ขึ้น บน บก. ช่อง ข้าง น้ำ นั้น สำ<br/>
รับ จะ ออก ไป หา กิน ใต้ น้ำ แซง. ถึง เดือน เสบเตมเบอ แล้ว,<br/>
ก็ เที่ยว หา เปลือก ไม้ แล ต้น ไม้ เล็ก ๆ, เอา มา ไว้ จะ ได้ กิน<br/>
เมื่อ น่า หนาว. ครั้น ถึง น่า หนาว แล้ว ก็ ได้ กิน อา หาร ของ ตัว<br/>
ที่ หา ตระเตรียม ไว้, ไม่ ได้ แย่ง กัน กิน เหมือน สัตว ทั้ง ปวง<br/>
เลย. ถ้า น่า ร้อน แล้ว ตัว เมีย ก็ ออก ลูก, ตัว ผู้ ออก หา<br/>
ผัก ย่า กิน. ตัว เมีย นั้น อยู่ กับ ลูก. ตัว ผู้ นั้น ก็ หมั่น มา เยี่ยม<br/>
บ่อย ๆ. จน สิ้น ปี แล้ว, ก็ จัด แจง ช่วย กัน ส้อม แซม ที่ อยู่<br/>
ของ ตัว. ถ้า ได้ เหน คน มา ใกล้ ตัว ที่ เหน ก่อน ก็ เอา หาง ฟาด<br/>
น้ำ ให้ เปน สำคัญ แล้ว, ภา กัน ดำ น้ำ หนี ไป. ถ้า ไม่ มี คน<br/>
ฤๅ สัตว ไป ทำ อัน ตราย ก็ อยู่ ไป ได้ ๑๔ ปี ๒๐. ปี. ครั้น แก่ เข้า<br/>
ก็ จัด แจง ทำ ที่ อยู่ ให้ กว้าง ขวาง ออก ไป อีก. เผื่อ ลูก เผื่อ<br/>
หลาน ต่อ ๆ ไป. เหน ว่า เปน สัตว ฉลาด นัก.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
คน ประกอบ มิ ใช่ กิตย์ อด นอน ๔ วัน เสศ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ ใน ประเทศ อเมริกัน, คน ทั้ง หลาย ที่ เมือง โปศเมา’<br/>
เพลา วัน หนึ่ง พูด กัน ว่า, ใน ร้อย ชั่วโมง ให้ เดิน ทาง ไป ไกล ได้<br/>
ร้อย ไมล์, ใคร จะ เดิน ไป ได้ ฤๅ ไม่. ผู้ หนึ่ง รับ ว่า เดิน ไป<br/>
ได้. ก็ พนัน กัน เปน เงิน ๕๐๐ เหรียน. จึ่ง ให้ คน ผู้ รับ ว่า ได้<br/>
นั้น, มา ที่ ตึก ยาว ใหญ่ แล้ว วัด กำหนด ไว้ ใน ห้อง ว่า, เดิน ไป<br/>
ได้ ๔๒ รอบ ห้อง แล้ว เปน ไมล์ หนึ่ง, ให้ คน นั้น เดิน ไป ภาย ใน<br/>
ห้อง รอบ ห้อง. ผลัด กัน ระวัง ดู แล กำหนด นับ รอบ ไว้, ทั้ง<br/>
กลาง วัน กลาง คืน. เมื่อ คน นั้น เดิน ไป ได้ สัก ๓๐ ชั่วโมง,<br/>
ก็ ง่วง เหงา หาว นอน เตม ที่ ท้อใจ อยาก จะ ยอม แพ้. ส่วน<br/>
พวก ของ ตน พูด ว่า ไม่ เปน ไร แขงใจ เดิน ไป เถิด, แล เดิน<br/>
ไป ได้ สัก ๗๐ ชั่วโมง, ก็ เวียน ศีศะ ล้ม ลง, แต่ ลุก ขึ้น เอง<br/>
ได้, ทั้ง กาย ก็ เมื่อย ชา เปน เหน็บ. เพื่อน ของ เขา เข้า ประ<br/>
คอง ให้ มี น้ำ ใจ เดิน ไป อีก. เมื่อ เดิน ไป ได้ สัก ๙๕ ชั่วโมง,<br/>
ก็ ฝอย สติ ล้ม ลง สลบ ไป, ลุก ขึ้น เอง ไม่ ได้. พวก ของ<br/>
ผู้ นั้น จึ่ง เอา น้ำ สุรา มา ประโชลม ศีศะ, แล ให้ น้ำ ชา กิน, แล<br/>
นวด ฟั้น ก็ ได้ สติ ฟื้น ขึ้น. พวก ของ เขา ก็ พยุง แขน ทั้ง สอง<br/>
ข้าง ให้ ลุก ขึ้น เดิน ไป อีก. ครั้น เดิน ไป ได้ ครบ ๑๐๐ ไมล์.<br/>
คน ทั้งหลาย ก็ ตบ มือ หัว เราะ กัน สนัน ไป ว่า, ชะนะ แล้ว. คน<br/>
ชะนะ นั้น จะ เดิน ไป อีก ก็ ไม่ ได้, ให้ วิง เวียน ศีศะ, ซุด ตัว<br/>
ลง นั่ง นอน แทบ จะ ไม่ รู้ สึก สม ปะ ดี่. พวก เพื่อน จึ่ง หาม<br/>
เอา ไป เรือน. เนื้อ ตัว ร้อน ราว กะ ไฟ ฟก บวม ไป ทั้ง กาย.<br/>
สติ ฟี้อน ระส่ำ ระสาย คลั่ง เพ้อ ไป เหมือน บ้า. นอน ไม่ หลับ,<br/>
ทุรน ทุราย ดู เหมือน จะ ตาย. หา หมอ มา รักษา เป่า ยา นัด<br/>
ให้ ยา กิน, ประคบ กัน วุ่น วาย กลัว จะ ตาย. ต่อ หาย แล้ว,<br/>
จึ่ง ออก ปาก ว่า, ใจ ริก ๆ เกือบ จะ ขาด ใจ อยู่ แล้ว. ถ้า<br/>
เดิน ไป อีก สัก สอง สาม ชั่วโมง คง จะ ตาย เปน แท้. เฃด<br/>
แล้ว ไม่ พนัน ต่อ ไป อีก เลย. ถึง ใคร จะ ให้ สัก เท่า ใด ๆ ก็<br/>
ไม่ ขัน พนัน เดิน เปน แน่.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ คน ที่ อด นอน อย่าง นี้ ไม่ ดี เลย. ผิด ธรรม เนียม มนุษย.<br/>
ก็ ธรรมดา วิไสย มนุษย ทั้ง ปวง นั้น, ถึง เพลา พลบ ค่ำ แล้ว.<br/>
จำ จะ ต้อง นอน ผ่อน รำงับ กาย. ครั้น อรุณ สาง สว่าง สาย แล้ว.<br/>
ควร จะ ลุก ขึ้น ประ กอบ กิตย การ งาน อย่างไร อย่างหนึ่ง. ที่ เปน<br/>
ประโยชน ของ ตน, แล ผู้ อื่น จึ่ง จะ ชอบ.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ อินชะติงต์ คือ การ ที่ สัตว รู้ โดย ธรรมดา
ของ ตัว ไม่ มี ใคร บอก นั้น ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ สัตว เดียรัฉาน มี อินชะติงต์ มาก, ไม่ มี ปัญา ที่ จะ<br/>
เปรียบ เทียบ คิด ข้าง น่า ข้าง หลัง. พระ ผู้ สร้าง ได้ สร้าง สัตว<br/>
เดียรัฉาน ไว้, เพื่อ จะ ได้ ใช้ อินชะติงต์, ไม่ ต้อง การ ด้วย<br/>
ปัญญา. แต่ พระเจ้า สร้าง มะนุษย์ ไว้ เพื่อ จะ ได้ ใช้ ปัญญา มาก,<br/>
อินชะติงต์ นั้น ต้อง การ บ้าง เล็ก น้อย. เมื่อ ยัง เปน เด็ก อ่อน ๆ<br/>
ก็ ต้อง การ อยู่ จึ่ง โปรด ให้, คือ ว่า รู้ ดูด นม ก็ เพราะ อินซะ<br/>
ติงต์ เมื่อ จะ ล้ม ขะมัม ไป ฤๅ เซซวน ไป เอื้ยด มือ รับ ไว้, นี่<br/>
ก็ เปน อินซะติงต์. สัตว เดียรัจฉาน, มี ช้าง ม้า หมา ลิง นก<br/>
ปลา เปน ต้น, ประกอบ ด้วย อินซะติงต์ มาก นัก. สำแดง การ<br/>
อะไร ๆ ได้ ปลาด ๆ ก็ เพราะ อินซะติงต์ ไม่ ใช้ ปัญา.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ที่นี้ จะ ว่า ด้วย เรื่อง อินซะติงต์ ให้ เหน เปน ตัว อย่าง. มี<br/>
กับตัน เรือ อังกฤษ ลำ หนึ่ง แวะ เข้า ที่ เกาะ อาเซ็นชัน, จาก<br/>
เมือง อังกฤษ ไป สัก สี่ พัน ไมล์ เสศ. เขา ซื้อ หมู เปด ไก ปลา<br/>
เต่า, จะ เอา ไป กิน กลาง ทาง, แล้ว ก็ แล่น ไป เมือง อังกฤษ.<br/>
ครั้น ถึง แล้ว เต่า ใหญ่ ยัง เหลือ อยู่ เต่า หนึ่ง. กับตัน นั้น จึ่ง<br/>
จา ฤก วัน ขึ้น แรม เดือน ปี, ชื่อ เรือ แล ชื่อ ของ ตน เปน อัก<br/>
ษร ไว้ ที่ หลัง เต่า แล้ว ปล่อย ไป. อยู่ มา ประ มาณ ปี หนึ่ง,<br/>
กับตัน นั้น ไป แวะ ซื้อ อะไร ๆ แล เต่า ที่ เกาะ นั้น อีก, ก็ พบ เต่า<br/>
ตัว นั้น ที่ ปล่อย ไป ที่ เมือง อังกฤษ, เหน อักษร จาฤก อยู่ ที่<br/>
หลัง ชัด มั่นคง จำ ได้ ไม่ สงไสย. ซึ่ง เต่า นั้น รู้ แห่ง ทาง<br/>
กลับ ไป เกาะ นั้น ได้, เพราะ อินซะติงต์. แต่ มนุษย์ นั้น ต้อง<br/>
มี ผู้ บอก เล่า จึ่ง จะ รู้. อินซะติงต์ กะ ปัญา ต่าง กัน อยู่ ฉนี้.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
เมด เข้า โภช แทน ถ่าน หิน
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง เขา ทำ นา เข้า โพชน์ ที่ เมือง อะเมริกา มาก, สัก<br/>
หก ปี เจ็ด ปี ก่อน แต่ นี้, มี เข้า โพชน์ มาก ขาย ถูก นัก, ไม่ สู้<br/>
มี ราคา. เขา จึ่ง เอา เมลด เข้า โพชน์ นั้น ใช้ เปน เชื้อ ไฟ ดี นัก.<br/>
เมื่อ เวลา เข้า โพชน์ ถูก นัก, ถ้า จะ ขาย เปน ของ กิน นั้น ถูก ,ถ้า<br/>
ขาย เปน เชื้อ ไฟ ได้ ราคา ดี กว่า. เขา ใส่ ไฟ ลอง ดู เข้า<br/>
โพชน์ ข้าง หนึ่ง, ถ่าน ข้าง หนึ่ง, ร้อน สู้ ถ่าน ได.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ผล ตาน ใช้ แถน ถ่าน หิน
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ที่ เมือง เม็กซิโก ฝ่าย เหนือ นั้น, เขา พบ ปะ ผล<br/>
ไม้ อย่าง หนึ่ง เมื่อ เรว ๆ นี้. เมลด ผลไม้ นั้น หล่น เสมอ อยู่ ใต้<br/>
ต้น นั้น มาก, เขา เก็บ เอา ไป ใช้ ต่าง ถ่าน ดี, ไฟ ก็ ร้อน แรง, แล้ว<br/>
ไม่ เหมน ด้วย. ต้น ไม้ นั้น อยู่ ใน พวก ตาล เกิด ใน ประเทศ<br/>
นั้น มาก, ปี หนึ่ง ภอ จะ เกบ เอา เมลด มัน ทุก กำ ปั้น ได้ หลาย<br/>
ลำ, แต่ เหน จะ สู้ ถ่าน ไม่ ได้ เพราะ น้อย จะ หมด ไป, ถ่าน นั้น<br/>
ไม่ หมด.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-07-27_3_1 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
๏ พงษาวดาร อังกฤษ ต่อ น่า ๑๑๒
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ เอดเวิด เจ้า แผ่น ดิน, เมื่อ ขุน นาง ทั้ง ปวง เอา ใจ ออก หาก<br/>
ทิ้ง พระองค์ เสีย แล้ว, พระองค์ ก็ เสดจ ไป เมือง เวลา, หวัง พระ<br/>
ไทย จะ ได้ กอง ทับ ใน เมือง นั้น ก็ หา ได้ ไม่. จึง เสดจ์ ลง กำปั่น<br/>
จะ ข้าม ไป เกาะ ไอยะแลน ก็ ขัด ลม. เสดจ์ ไป ไม่ ได้ กลับ มา<br/>
ซุ่ม ซ่อน อยู่ ที่ วัด แห่ง หนึ่ง กับ คน สนิท สอง สาม คน. พระ<br/>
มเหษี ทราบ ดัง นั้น สั่ง ให้ ตาม ค้น หา. จับ เจ้า แผ่น ดิน เอดเวิด<br/>
กับ หูซะเปนเซอ ได้, สั่ง ให้ ประหาร หูซะเปนเซอ เสีย, แต่ เอด<br/>
เวิด นั้น ให้ ขัง ไว้. พระ นาง จะ ให้ เอดเวิด ราช บุตร ว่า ราช กิจ<br/>
แทน พระ ราช บิดา. เอดเวิก ราช บุตร ไม่ ยอม, แกล้ง บิด พลิ้ว<br/>
ว่า พระ ราช บิดา มิ ได้ อนุญาต ให้. จะ รับ ว่า ราช การ แทน พระ<br/>
องค์ นั้น ไม่ ควร. พระ มเหษี กับ ร็อกเจอ ม็อ๊ดติเมอ ให้ คน ไป<br/>
ว่า กล่าว ข่ม ขี่ ขู่ เจ้า แผ่น ดิน เอดเวิด ให้ ยอม อนุญาต ราช สมบัติ<br/>
ให้ เอดเวิด ราช บุตร. เจ้า แผ่น ดิน เอดเวิด ยอม อนุญาต ให้ ตาม<br/>
แต่ จะ จัก แจง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เจ้า แผ่น ดิน เอดเวิด ที่ สอง ครอง ราช สมบัติ อยู่ ยี่สิบ ปี,<br/>
ก็ ตอ้ง ถอด เสีย จาก เจ้า แผ่น ดิน, เสวย ทุกข์ โทมนัศ อยู่ ใน<br/>
เรือน จำ มิ ได้ วาย. ถึง เอดเวิด ที่ สาม ได้ ครอง ราช สมบัติ,<br/>
ราช การ บ้าน เมือง ก็ มิ ได้ สิทธิ์ ขาด แก่ พระองค์. สิทธิ์ ขาด อยู่<br/>
แก่ พระ ราช มารดา แล ร็อกเจอมอ็ดติเมอ. เอดเวิด ที่ ถอด นั้น<br/>
พระ มเหษี มอบ ไว้ ให้ เอิลแลน เกซ เตอ ขุน นาง ดู แล กัก ขัง ไว้.<br/>
เอิลแลน เกซ เตอ กตัญ ตอ เอดเวิด ลด ละ อาญา ผู้ คุม เสีย รักษา<br/>
ไว้ ให้ เปน สุข. พระ มเหษี ทราบ ดั่ง นั้น กริ้ว คืน เอา มา มอบ ไว้<br/>
แก่ ขุนนาง สาม คน ให้ ผลัด เปลี่ยน เปน เวน กัน คุม คนละ เดือน<br/>
ผู้ คุม คน หนึ่ง นั้น รักษา เอดเวิด ไว้, ไม่ กราก กรำ ให้ ได้ ความ<br/>
ทุกข์. แต่ ผู้ คุม สอง คน นั้น ร้าย กาจ หยาบ ช้า ไม่ ปรานี, กราก<br/>
กรำ จำ จอง ให้ ได้ ความ ทุกข์ ต่าง ๆ. บาง ที เวลา กลาง คืน<br/>
หนาว นัก แกล้ง ให้ เดิน ไป เดิน มา. บาง ที จะ ให้ ปลง พระ มัศ<br/>
สุ แกล้ง ไซ น้ำ มา แต่ บ่อ อันโสโครก ให้ ชุบ มัศสุ เอดเวิด ทรง<br/>
พระ กันแสง น้ำ พระ เนตร ไหล ตรัส ว่า, อย่า ไซ น้ำ นั้น มา เลย,<br/>
จะ เอา น้ำ เนตร อัน บริสุทธิ นี้ และ ชุบ มัศสุ. ผู้ คุม แกล้ง ทำ<br/>
ทั้ง นี้, หวัง จะ ให้ เอดเวิด สิ้น พระ ชนม์ เสีย โดย พลัน, แต่<br/>
ยัง ไม่ ทัน พระ ไทย แห่ง พระ มเหษี ฯ, จึง ให้ คน ลอบ ไป ทำ<br/>
ร้าย เอดเวิด ๆ ก็ ถึง ความ พิราไลย. ใน คฤศต ศักราช ๑๓๒๗<br/>
พระ ชนม์ ของ เอดเวิด ๔๓ พรรษา, มี พระ ราช บุตร สอง องค์<br/>
พระ ราช ธิดา สอง องค์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เมื่อ เอดเวิด ที่ สาม ได้ ราชา ภิเศก ครอง ราช สมบัติ นั้น<br/>
พระ ชนมายุ ได้ ๑๕ พรรษา. ราช การ ก็ สิทธิ์ ขาด อยู่ แก่ พระ<br/>
ราช มารดา แล ร็อดเจอม็อดติเมอ. ครั้น พระองค์ ทรง พระ เจริญ<br/>
ขึ้น พระ ชนม์ ได้ ๑๘ พรรษา แล้ว, ทรง พระ ราช ดำริห์ เหน ว่า<br/>
ราช การ บ้าน เมือง ก็ สิทธิ์ ขาด แก่ พระราช มารดา, แล ร็อดเจอ<br/>
ม็อดติเมอ ขุนนาง นาน มา แล้ว, มิ ได้ สิทธิ ขาด อยู่ แก่ พระ<br/>
องค์, ๆ จึ่ง คุม ทหาร ลอบ ไป จับ พระ ราช มารดา กับ รอ็ดเจอ<br/>
มอ็ดติเมอ ได้, สั่ง ให้ ประหาร ชีวิตร รอ็ดเจอมอ็ดติเมอ เสีย.<br/>
แต่ พระ ราช มารดา นั้น ให้ ขัง ไว้. แล้ว พระองค์ ทะนุบำรุง พระ<br/>
นคร ให้ ราษฎร อยู่ เย็น เปน ศุข โดย ยุติธรรม. เอดเวิด เจ้า แผ่น<br/>
ดิน พระองค์ นี้ กล้า หาร ใน การ สงคราม. อยู่ มา วัน หนึ่ง ทรง<br/>
พระ จินตนา เหน ว่า พระเจ้า แผ่นดิน ฝรั่งเสศ, ซึ่ง เปน พระเจ้า ลุง<br/>
ฃอง พระองค์ นั้น สวรรคต ล่วง ไป แล้ว, หา มี พระ ราช บุตร ไม่,<br/>
พระเจ้า แผ่นดิน องค์ นี้, เปน แต่ เชื้อ พระ ญาติ พระ วงษ ห่าง ๆ<br/>
ไม่ สนิท, พระองค์ เปน วงษ กระษัตร ฝรั่งเสศ สนิท ฝ่าย มารดา,<br/>
จะ ใคร่ ได้ ราช สมบัติ ใน เมือง ฝรั่งเสศ. ก็ ตระ เตรียม ต่อ เรือ<br/>
รบ แล เสบียง อาหาร อยู่ ถึง สอง ปี, จึ่ง พร้อม เสรจ์, เสดจ์ ยก<br/>
ทับ เรือ ไป ประเทศ ฝรั่งเสศ, ได้ รบ กับ ทับ เรือ ฝรั่งเสศ. เอด<br/>
เวิด ได้ ไชย ชำนะ ทับ เรือ, แล้ว ยก ทหาร ขึ้น บก เสดจ์ ไป ใน<br/>
แดน ฝรั่งเสศ, เหน ท่วง ที จะ ไม่ ได้ การ ก็ ทำ หนังสือ สัญา กับ<br/>
พระเจ้า แผ่นดิน ฝรั่งเสศ, แล้ว เลิก ทับ กลับ มา กรุงลอนดอน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ใน คฤศต ศักราช ๑๓๔๖ เอดเวิด กับ ราช บุตร องค์<br/>
ใหญ่ ยก ทับ เสดจ์ ไป เมือง นอแมนเด, ทหาร รบ นับ ได้ สาม<br/>
หมื่น สอง พัน คน. ฝ่าย ฟิลิบ เจ้า แผ่นดิน ฝรั่งเสศ ทราบ ดัง นั้น<br/>
ก็ ยก ทับ ใหญ่ ไป ป้องกัน เมือง นอ.แมนเด. ครั้น เสดจ์ มา ถึง<br/>
แม่ น้ำ เซม ทอด พระ เนตร เหน กอง ทับ อังกฤษ ตั้ง อยู่ ฝั่ง ตวัน<br/>
ตก. จัด แจง ตัด ไม้ มา ไว้ จะ ซ่อม แซม ตะพาน เก่า ที่ เมือง<br/>
ปอยซี่ ข้าม มา ฝั่ง ตวัน ออก. ขณะ เมื่อ เอดเวิด ให้ ทหาร ตัด ไม้<br/>
เครื่อง ตะพาน มา เตรียม ไว้ พร้อม เสรจ์ แล้ว, ทอด พระ เนตร<br/>
เหน กอง ทับ ฝรั่งเสศ มา ฟาก ฝั่ง ตวัน ออก เปน อัน มาก, ประ<br/>
มาณ สาม แสน. เอดเจิด เหน จะ ทำ ตะพาน ข้าม ไป ไม่ ได้, จึ่ง<br/>
ยก กอง ทับ เลียบ ฝั่ง ขึ้น ไป ประ หนึ่ง จะ ข้าม ที่ อื่น, หวัง จะ<br/>
พ่อ ให้ กอง ทับ ฝรั่งเสศ ยก เลียบ ฝั่ง ตวัน ออก ตาม ขึ้น ไป, จะ<br/>
ได้ กลับ มา ทำ ตะพาน ข้าม ได้ โดย สดวก. ฟิลิบ เหน ดั่ง นั้น ก็<br/>
ยก ทับ เลียบ ฝั่ง ตวัน ออก ตาม ขึ้น ไป, จะ มิ ให้ กอง ทับ อัง<br/>
กฤษ ข้าม มา ได้. เอดเวิด เหน กอง ทับ ฝรั่งเสศ ยก ตาม ไป ดั่ง<br/>
นั้น, ก็ หวน กลับ รีบ มา ซ่อม แซม ตะพาน เมือง ปอยซี ข้าม ไป<br/>
ฝั่ง ตวัน ออก ได้ เสดจ์ ล่วง ไป ถึง แม่ น้ำ ซอม. ตะพาน ข้าม ที่<br/>
นั่น หัก พัง เสีย ข้าม ไป ไม่ ได้. พระ เจ้า ฝรั่งเสศ ก็ ยก ทับ ตาม<br/>
มา. เอดเวิด จึ่ง ตรัส ว่า,ใคร บอก ท่า ข้าม ให้ แล้ว จะ รางวัน.<br/>
มี ชาว นา คน หนึ่ง แนะ นำ ท่า ข้าม ให้, เอดเวิด พระ ราช ทาน<br/>
ทรัพย์ เปน รางวัน แก่ ชาว นา นั้น แล้ว, พา พล ทหาร ข้าม แม่<br/>
น้ำ ซอม ไป. ครั้น พระ เจ้า ฝรั่งเสศ เสดจ์ ตาม มา ถึง แม่ น้ำ นั้น<br/>
ภอ เปน เวลา น้ำ ขึ้น ข้าม ไม่ ได้. ก็ เสดจ์ อ้อม ไป ข้าม ทาง อื่น.<br/>
พระ เจ้า แผ่นดิน ทั้ง สอง ฝ่าย ดำเนิน พล ขันธ์ มา ประ เจอะ กัน เข้า<br/>
กลาง แปลง, ได้ สู้ รบ กัน เปน สามารถ. พระ เจ้า อังกฤษ ได้<br/>
ไชย ชำนะ แล้ว เสดจ ไป ตี เมือง แคลิซ. แต่ ทรง เหน ว่า เมือง<br/>
นั้น เปน เมือง ใหญ่, จะ หัก โหม เอา โดย สดวก ไม่ ได้ ก็ ล้อม<br/>
ไว้. แล้ว สั่ง ให้ ทับ เรือ เข้า มา ทอด อยู่ ปาก อ่าว, มิ ให้ เรือ<br/>
เข้า ออก ไป มา ค้า ขาย ได้, จะ ให้ ชาว เมือง ขัด เสบียง อาหาร.<br/>
เจ้า เมือง แคลิซ เหน ฆ่า ศึก มา ล้อม เมือง อยู่ ดั่ง นั้น, เกรง ว่า<br/>
เสบียง อาหาร จะ สั้น ไป เสีย เรว. จึ่ง คัด ผู้ หญิง แล คน แก่ แล<br/>
เด็ก ออก เสีย จาก เมือง เจ็ด หมื่น คน, จะ มิ ให้ เปลือง อาหาร.<br/>
เอดเวิด เหน คน ออก มา จาก เมือง นั้น อด อยาก นัก ก็ กรุณา,<br/>
พระ ราช ทาน เงิน ตรา อาหาร แก่ คน เหล่า นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ แต่ เอดเวิด ล้อม เมือง แคลิซ อยู่ สิบ เอ็ด เดือน, เมือง<br/>
แคลิซ สิ้น เสบียง อาหาร, ชาว เมือง รับ ประทาน แต่ เนื้อ ม้า<br/>
แล เนื้อ สุนักข์. สัตว เหล่า นั้น หมด ไม่ มี กิน, เจ้า เมือง เหน<br/>
เหลือ ทน, ไพร่ พล จะ อด ตาย เสีย หมด แล้ว, จึ่ง ขอ ทำ สัญา<br/>
ไมตรี กับ เอดเวิด. ๆ จึ่ง ตรัส ว่า, ให้ เจ้า เมือง เอา เชือก ผูก ฅอ<br/>
คน ดี มี สติ ปัญา ส่ง ออก มา ให้ เรา หก คน, เรา จึ่ง จะ รับ เปน<br/>
ไมตรี. ถ้า มิ ฉนั้น แล้ว, ไม่ รับ เปน ไมตรี, จะ ล้าง เสีย ให้<br/>
สิ้น ทั้ง เมือง. ชาว เมือง ได้ ฟัง กระแส รับ สั่ง ดั่ง นั้น ตก ใจ เปน<br/>
ทุกข์, ไม่ ทราบ ว่า จะ เปน ประการ ใด, พูด จา ซุบ ซิบ ปฤกษา<br/>
กัน อยู่. ขณะ นั้น พ่อ ค้า คน หนึ่ง มี ทรัพย์ มาก รับ อาษา ยอม ให้<br/>
ส่ง ตัว ออก ไป. อีก ห้า คน เหน ดั่ง นั้น รับ อาษา จะ ออก ไป ด้วย<br/>
เปน หก คน. เจ้า เมือง ส่ง หก คน นั้น ออก ไป ถวาย พระ เจ้า เอด<br/>
เวิด ตาม สั่ง, พระ เจ้า เอดเวิด ทอด พระ เนตร เหน คน หก คน<br/>
เอา เชือก ผูก คอ ออก มา ดัง นั้น, แกล้ง ทำ เปน กริ้ว ตรัส ว่า,<br/>
ชาว เมือง นี้ ดื้อ ดึง นัก, ทำให้ เรา ได้ ความ ลำบาก อยู่ หลาย<br/>
เดือน, สั่ง ให้ เอา ไป ประหาร ชีวิตร เสีย ทั้ง หก คน. ใน ทัน ใด<br/>
นั้น พระ มเหษี ทราบ พระ อัชฌา ไสย, ถวาย บังคม ลง แทบ พระ<br/>
บาท ทูล ขอ ชีวิตร หก คน นั้น ไว้. เอดเวิด ทรง พระ กรุณา โปรด<br/>
พระ ราช ทาน หก คน นั้น ให้ พระ มเหษี, ฯ พา หก คน ไป แต่ง<br/>
โตะ เลี้ยง ดู แล้ว ส่ง คืน ไป ใน เมือง. เอดเวิด ยก พล เสดจ์<br/>
เข้า เมือง ไล่ ฝรั่งเสศ ใน เมือง นั้น เสีย, ให้ พวก อังกฤษ อยู่ ใน<br/>
เมือง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั้น คฤศต ศักราช ๑๓๕๐ ฟิลิบ เจ้า แผ่นดิน ฝรั่งเสศ<br/>
สวรรคต, ยอน พระ ราช บุตร ได้ ครอง ราช สมบัติ สืบ มา. ครั้ง<br/>
นั้น ใน ประเทศ ยุรบ เกิด โรค ห่า ร้าย กาจ นัก. ชาว ยุรบ ล้ม ตาย<br/>
เปน อัน มาก. ถึง กระนั้น สอง นคร ยัง รบ พุ่ง ติด พัน กัน อยู่ ไม่<br/>
วาย. ครั้น คฤศตศักราช ๑๓๕๖ ปรินซ ออกเวลาะ ราช บุตร องค์<br/>
ใหญ่ ของ พระเจ้า เอดเวิด, ยก ทหาร หมื่น สอง พัน เสดจ ไป ตี ประ<br/>
เทศ ฝรั่งเสศ, เผา บ้าน เมือง เสีย หลาย ตำบล. เสดจ์ ล่วง มา<br/>
ตั้ง ค่าย อยู่ ใกล้ เมือง ปอยเตียล์. ฝ่าย ยอน เจ้า แผ่นดิน ฝรั่งเสศ<br/>
ยก ทหาร หก หมื่น เสดจ์ มา ตั้ง ค่าย อยู่ ห่าง ค่าย อังกฤษ ๔๐ เส้น<br/>
ถึง ทหาร ฝรั่งเสศ มาก กว่า ทหาร อังกฤษ หลาย เท่า ดัง นั้น, ปริน<br/>
ซออกเวลาะ ทรง พระ ปัญา ปรีชา ฉลาด ใน กล ศึก ไม่ นึก พรั่น ใน<br/>
คืน วัน นั้น, พระองค์ ให้ นาย ทหาร คุม ทหาร ธนู ไป ซุ่ม อยู่ หลัง<br/>
ค่าย ฝรั่งเสศ คอย ตี แย้ง ให้ ห่วง หลัง. ครั้น เวลา รุ่ง เช้า ทั้ง<br/>
สอง ฝ่าย ยก ทหาร ออก มา รบ กัน อยู่ นอก ค่าย. ทหาร กอง ซุ่ม<br/>
ยิง ธนู เร้า ระดม มา ภาย หลัง. ทับ ฝรั่งเสศ ละล้า ละลัง เสีย<br/>
กระบวน ก็ อัปราไชย. ทหาร อังกฤษ จับ ยอน เจ้า แผ่นดิน ฝรั่ง<br/>
เสศ กับ พระ ราช โอรส องค์ น้อย ได้ พา มา ค่าย. ปรินซ ออกเวลาะ<br/>
ทราบ ว่า ทหาร จับ ยอน ได้, ให้ ขุนนาง ไป เชิญ เสดจ์ มา พลับ<br/>
พลา ของ พระองค์, ทรง ต้อน รับ คำนับ พระเจ้า ฝรั่งเสศ แล้ว สั่ง<br/>
ให้ แต่ง โตะ เชิญ พระเจ้า ฝรั่งเสศ ให้ เสวย. พระองค์ ยืน คอย ดู<br/>
แล เลื่อน เครื่อง เสวย, ประหนึ่ง บ๋อย สำหรับ เดิน โตะ ไม่ ถือ<br/>
พระองค์. ครั้น พระเจ้า ฝรั่งเสศ เสวย แล้ว, ปรินซ ออกเวลาะ<br/>
ถวาย สัญา ว่า, จะ งด เสีย ไม่ ทำ ศึก กับ ฝรั่งเสศ สัก สอง ปี.<br/>
แล้ว เชิญ พระเจ้า ฝรั่งเสศ เสดจ์ มา นคร อังกฤษ กับ พระองค์.<br/>
ครั้น ปรินซ ออกเวลาะ เสดจ์ มา ถึง พระ นคร แล้ว, จะ พา พระเจ้า<br/>
ฝรั่งเสศ เสดจ ไป เฝ้า พระ ราช บิดา.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-07-27_5_1 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
ว่า ด้วย แม่ ฆ่า ลูก
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เมื่อ ก่อน ล่วง ไป แล้ว หลาย ปี,  มี ความ เรื่อง หนึ่ง ที่<br/>
เมือง นอควิช, มารดา ฆ่า บุตร หญิง ตาย ที่ ทุ่ง นา เวลา เช้า. มี<br/>
ชาย ผู้ หนึ่ง เดิน ไป เที่ยว เล่น ตาม ทุ่ง นา เวลา เช้า วัน นั้น,<br/>
เหลือบ แล ไป แต่ ไกล เหน ศพ เดก หญิง ทิ้ง อยู่. ก็ เดิน เชือน<br/>
เข้า ไป ดู เหน คอ หอย เปน รอย มีด เจือก. จึ่ง กลับ มา บ้าน<br/>
บอก เล่า ให้ นาย อำเภอ รู้. นาย อำเภอ แล คน ทั้งหลาย ก็ ไป ดู<br/>
ปลาต จิตร คิด สงไสย ว่า, ชรอย แม่ จะ ฆ่า ลูก. คน หนึ่ง ก็<br/>
พูด กัน ว่า, เวลา เช้า วัน นี้ มี คน เหน หญิง เดก คน นั้น ไป<br/>
ด้วย แม่ ที่ ทุ่ง นา เหตุ ไฉน จึ่ง ตาย เล่า. นาย อำเภอ ก็ หา ตัว<br/>
แม่ ของ เดก ที่ ตาย นั้น มา ถาม ว่า, เจ้า ฆ่า ลูก ของ เจ้า จริง<br/>
ฤๅ. หญิง นั้น ประฏิเสท ว่า ข้าพเจ้า มิ ได้ ฆ่า. คน ที่ เหน หญิง<br/>
เดก ไป กับ แม่ ก็ ว่า, ข้า เหน ลูก ของ เจ้า ไป ด้วย เจ้า มิ ใช่<br/>
ฤๅ. แม่ ของ เดก นั้น แก้ ว่า, ลูก ของ ข้า ไป ด้วย ข้า ก็ จริง.<br/>
แต่ ว่า ไป ถึง ทุ่ง นา บอก ข้า ว่า จะ ไป เกบ ดอก ไม้ ข้า ก็ คอย อยู่.<br/>
เหน ไป ช้า นาน หนัก ข้า ก็ ไป ตาม พบ ตาย เสีย แล้ว. การ<br/>
เปน เช่น นี้ ใคร ฆ่า ก็ ไม่ แจ้ง. นาย อำเภอ ก็ ใช้ คน ที่ เหน แม่<br/>
กับ ลูก ไป ด้วย กัน ที่ ทุ่ง นา, มา ที่ บ้าน ของ หญิง ขึ้น ไป บน<br/>
เรือน ค้น คว้า ดู พบ มีด ยาว เล่ม หนึ่ง ใส่ ฝัก ไว้, แต่ มีด นั้น<br/>
หญิง เชือด คอ ลูก แล้ว ใส่ ฝัก เกบ ไว้. เหน เลือด ติด ถอด ออก<br/>
ล้าง เสีย. คน ที่ ค้น ก็ เอา มา ให้ นาย อำเภอ. ฯ. ชัก ออก จาก<br/>
ฝัก พิจารณา ดู, เหน เส้น เลก ๆ ลเอียด หนัก ติด อยู่ ที่ สัน มีด<br/>
หลาย เส้น. จะ ได้ รู้ เปน แน่ ว่า ผม ฤๅ ขน ก็ หา มิ ได้. ถ้า รู้<br/>
เปน แท้ แล้ว ว่า เส้น ผม คน ก็ จะ ว่า หญิง นั้น ฆ่า ลูก เอา ตัว มา<br/>
ทำ โทษ. แล ให้ เอา มีด ผ่า ฝัก ออก เหน เลือด ติด อยู่ ก็ ยิ่ง มี<br/>
ความ กิน แหนง. จึ่ง ถาม หญิง นั้น ว่า, เจ้า เอา มีด เล่ม นี้<br/>
เชือด คอ ลูก ฤๅ. หญิง ให้ การ ว่า, เมื่อ เช้า วัน นี้ ข้าพเจ้า ดัก<br/>
กระต่าย ได้ ตัว หนึ่ง, ข้าพเจ้า เอา มีด เล่ม นี้ เชือด คอ มัน. ผู้<br/>
ชำระ ก็ เอา มีด กับ ฝัก นั้น ส่ง ไป ให้ ท่าน นัก ปราชญ ผู้ ใหญ่ ที่ เมือง<br/>
ลอนดอน ชั้น สุด, ไม่ บอก ว่า เรื่อง ราว เปน อย่าง ไร, ด้วย<br/>
กลัว ว่า ท่าน ผู้ ใหญ่ ที่ ส่อง ทด ลอง จะ ลำ เอียง. ท่าน ผู้ ใหญ่<br/>
ที่ เมือง ลอนดอน ก็ เอามิกโรส คบ, คือ กล้อง ให้ ของ ดู ใหญ่ นัก<br/>
มา ส่อง พินิจ ดู เลือด แล ขน. ก็ รู้ ว่า เลือด ที่ ติด ฝัก มีด นั้น<br/>
เปน เลือด คน จริง ๆ. ขน ที่ สัน มีด นั้น เปน ฃน กระรอก เที่ยง<br/>
แท้. จึ่ง แจ้ง ความ มา ให้ ผู้ ตัดสีน ทราบ. ผู้ ตัดสีน ก็ ไม่ รู้<br/>
ที่ จะ ชำระ ประการใด. เพราะ ว่า เลือด นั้น เปน เลือด คน, ฃน<br/>
นั้น เปน ขน กระรอก. ผู้ พิพากษา จึ่ง ไป สังเกต ดู ที่ ตัว เดก.<br/>
ก็ เหน ว่า ผ้า หนัง ที่ ผูก คอ เดก ผู้ ตาย นั้น ทำ ด้วย หนัง กระรอก<br/>
ขน จึ่ง ติด สัน พร้า. ก็ รู้ เปน แม่น มั่น ว่า แม่ นั้น ฆ่า ลูก จริง.<br/>
จึ่ง เอา ตัว แม่ หญิง คน นั้น ไป ลง โทษ ตาม กดหมาย แผ่นดิน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ความ เรื่อง นี้ ว่า ท่าน ทั้งหลาย ผู้ พิพากษา จง ใคร่ ครวน<br/>
ตฤก ตรา ให้ ลเอียด. อย่า หุน หัน พลัน แล่น จะ ได้ เปน คน ชอบ<br/>
ธรรม. แล แสดง ว่า มิกโรสคบ มี คุณ ประโยชน์ เปน อัน มาก.<br/>
ด้วย ว่า มิกโรสกบ หา มี ไม่ ที่ ไหน จะ รู้ จัก ชัด ว่า เปน เลือด คน<br/>
แล ฃน กระรอก.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ว่า ด้วย เขียน หนังสือ ปลอม เปน เงิน
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เรื่อง หนึ่ง คนใช้ ของ นายห้าง ที่ เมือง คอนวินทคาเดน<br/>
ชื่อ มิศเตอปาเกอ. มิศเตอ ปาเกอ เขียน หนังสือ อ้าง เอา ชื่อ ท่าน<br/>
ผู้ อื่น ว่า, ท่าน ผู้ นั้น ใช้ ให้ ตน ถือ หนังสือ มา, เอา เงิน ที่<br/>
แบก คือ นาย คลัง ๓๐๐๐ เหรียน. นาย คลัง ก็ ให้ ได้ แล้ว รีบ<br/>
หนี ลง กำ ปั่น ไป เมือง ออสเตร เลี่ย เมือง ไกล. ภาย หลัง นาย<br/>
คลัง ไป ถาม ท่าน ผู้ นั้น ว่า, ท่าน ให้ มิศเตอปาเกอ ถือ หนังสือ<br/>
มา เอา เงิน ๓๐๐๐ เหรียน ฤๅ. ท่าน ผู้ นั้น ว่า หามิได้. จึ่ง รู้ ว่า<br/>
มิศเตอปาเกอ แต่ง หนังสือ เขียน เอา ชื่อ ท่าน ผู้ อื่น มา ว่า, ใช้<br/>
ตัว มา เอา เงิน นาย คลัง ก็ ไป บอก พวก โป ลิศ, กอง ตระเวน.<br/>
กอง ตระเวน ก็ สืบ จะ จับ เอา ตัว. คน ทั้งหลาย ก็ รู้ ข่าว บอก<br/>
ว่า, ลง กำ ปั่น ชื่อ นั้น ไป เมือง ออสเตรเลี่ย เสีย แล้ว. พวก โป<br/>
ลีศ จึ่ง ไป ที่ ตึก นาย ช่าง ชัก รูป ถาม ว่า, รูป คน ชื่อ มิศเตอ<br/>
ปาเกอ ได้ ชัก ไว้ บ้าง ฤๅ ไม่, นาย ช่าง บอก ว่า มี. จึ่ง ขอ เอา<br/>
มา แล เขียน หนังสือ แจง ความ 'สรุจ. ฝาก รูป มิศเตอ ปาเกอ<br/>
กับ หนังสือ นั้น ไป เรือ เมล คือ เรือ กล ไฟ. ให้ พวก โป ลิศ ที่<br/>
เมือง ออสเตรเลี่ย รู้ ว่า, คน ชื่อ นี้ รูป ร่าง อย่าง นี้ ลัก เอา เงิน<br/>
ใน คลัง ๓๐๐๐ เหรียน, หนี ลง กำ ปั่น ชื่อ นี้ มา เมือง ออสเตร<br/>
เลี่ย. ถ้า กำ ปั่น ชื่อ นั้น มา ถึง แล้ว, จง เอา รูป นี้ ไป เทียบ ดู<br/>
คน ใน เรือ เหมือน ใคร, ให้ เร่ง จับ เอา ตัว คน นั้น ส่ง มา จะ ได้<br/>
ชำระ. ครั้น เรือ เมล ไป ถึง เมือง ออศ เตรเลี่ย, พวก โป ลีศ<br/>
ได้ รูป คน นั้น, รู้ ความ ใน หนังสือ แล้ว, ก็ สืบ ข่าว เรือ ลำ นั้น<br/>
คอย ถ้าอยู่. เรือ ลำนั้น มา ถึง, พวก โป ลิศ ก็ไป ลง เรือ เหน<br/>
มิศเตอ ปาเกอ เหมือน กัน กะ รูป.   ไต่ ถาม ผู้อื่น แม่น ยำ แน่<br/>
นอน. จึ่ง จับ เอา ตัว มิศเตอ ปาเกอ ส่ง คืน มา เมือง คอน วินทคา<br/>
เคน, ชำระ ทำโทษ ตาม กดหมาย แผ่นดิน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เหตุ ฉนี้ แล จึ่ง ว่า นาย ช่าง ชัก รูป แล พวก โป ลิศ มี คุณ<br/>
ต่อ บ้าน เมือง เปน อัน มาก,   เพราะ คน ชั่ว ทั้งหลาย ได้ที่ ทำ ไม่<br/>
ดี ผิด ประเพณี บ้าน เมือง แล้ว.      แม้น จะ หนี ไป ประเทศ ไกล<br/>
ก็ ดี คง จับ เอา ตัว ได้หนี ไป ไม่ พ้น เลย.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ ตำรา แก้ ลง ราก
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เปน หนังสือ เรฟ อะเรนต์ ดอกเตอ แฮมเลน,   ที่ เมือง<br/>
คอนสะตันติโนเปล,   ที่ เกิด ลง ราก สอง ปี มา แล้ว.   ท่าน<br/>
รักษา หลาย ร้อย หลาย พัน คน.      ตำรา ของ ท่าน หมอ ที่ ประ<br/>
เทศ ยูโรบ, ที่ มี ชื่อ เสียง ใหญ่ ได้ สรรเสิญ เปน อัน มาก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ หนึ่ง เมื่อ โรค ลง ราก ใกล้ เข้า,   ควร ที่ ทุก ครอบ<br/>
ครัว จะ ได้ จัดแจง ยา ไว้ พร้อม, เพื่อ จะ ได้ รักษา โรค ลง ราก เอง<br/>
ไม่ ต้อง คอย หมอ มา, เพราะ โรค นั้น เร็ว นัก หมอ มา ไม่ ทัน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ที่ สอง ถ้า จัดแจง ไว้ ทุก สิ่ง ทุกอย่าง, เพื่อ จะ ได้ รับ<br/>
โรค ลง ราก ๆ มัก จะ ไม่ มา ถึง.      ข้าพเจ้า นึก เหน ว่า โรค อื่น<br/>
ที่ จะ ป้อง กัน ไม่ ให้ มา ง่าย เหมือน โรค ลง ราก ไม่ มี.   ถ้า แม้น<br/>
ผู้ ใด ใด ใน ครอบ ครัว,   ไม่ นึก ว่า จะ กัน ตัว ของ ตัว,   ไม่<br/>
ระวัง ของ แสลง,   ถ้า เหน ว่า ตัว ลง ท้อง แต่ เปน มูล โค ไม่ เปน<br/>
ปรกฎิ ก็ ไม่ ระวังตัว, ถ้า ถือ ใจ อย่าง นั้น ถือ ไม่ กลัว ดื้อ ดึง อยู่,<br/>
ก็ โรค ลง ราก คง จะ มา จับ ตัว, แล เมื่อ จะ จับ นั้น,   มัก จับ ใน<br/>
เวลา กลาง คืน ที่ จะ ไป หา หมอ ก็ ยาก.   ลาง ที จะ ไม่ ภบ หมอ,<br/>
หมอ จะ ไป รักษา ไข้ เสีย ที่ อื่น.      ถ้า ไม่ มี ยา พร้อม ที่ จะ รักษา<br/>
ตัว เหน ว่า จะ เสีย ที.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ที่ สาม, ข้าพเจ้า พิจารณา ดู ละเอียด,   ใน ร้อย คน ที่<br/>
เปน ลงราก เหตุ เพราะ อะไร,   จึ่ง เหน ใน ร้อย คน นั้น เหน สาม<br/>
ส่วน, เปน เพราะ ของ ที่ ไม่ ควร จะ กิน แล น้ำ เหล้า.   อีก ส่วน<br/>
หนึ่ง เพราะ ให้ เหื่อ แห้ง เร็ว กว่า ปรกฎิ.      ข้าพเจ้า ไป รักษา คน<br/>
มี กำลัง มาก คน หนึ่ง,   ไม่ ได้ กิน ของ แสลง ไม่ ได้ ดื่ม น้ำ เหล้า,<br/>
อยู่ ที่ ดี เปน ที่ สะอาด ไม่ใคร่ จะ มี โรค เลย,      ก็ ได้ ความ ว่า ตัว<br/>
เขา ได้ ทำ การ หนัก ๆ เหื่อ ออก โทรม ตัว,      แล้ว ก็ เข้า นอน ที่<br/>
น่าต่าง,    ลม พัด เข้า ทาง ช่อง นั้น ถูก ตัว สะบาย ผ่อย หลับ ไป,<br/>
เหื่อ ก็ แห้ง เรว นัก.    บัด เดี๋ยว ก็ จับ เปน ลง ราก.    อีก คน<br/>
หนึ่ง ก็ เปน ลง ราก เพราะ ว่า กิน น้ำ เอย็น มาก.    เมื่อ กำลัง ตัว<br/>
ร้อน แล กระหาย น้ำ.    อนึ่ง การ เหน็ด เหนื่อย นัก,  แล ความ<br/>
สละวน แล การ ตก ใจ กลัว มัก เปน เหตุ ให้ เกิด ลง ราก.  ถ้า ผู้<br/>
ใด พ้น เหตุ เหล่า นี้ ได้ ก็ จะ ไม่ เปน อันตราย ด้วย ลง ราก,   ดุจ<br/>
ไม่ เปน อันตราย ด้วย ดาว หาง เหมือน กัน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ที่ ๔ ว่า, ด้วย อา การ แรก จับ เปน โรค ลง ราก นั้น.<br/>
เมื่อ เกิด โรค ห่า ขึ้น ใน ที่ ใด,   คน ทั้งปวง ใน ที่ นั้น มัก เปน ไม่<br/>
สะบาย ใน ท้อง มาก,  ให้ เหียน ราก บ้าง, เสียด ท้อง แล ท้อง ลั่น<br/>
บ้าง, แทบ จะ มี อาการ ดั่ง นี้ ทุก คน, ใน บ้าน ใน เมือง นั้น.   ถ้า<br/>
ผู้ ใด มี อา การ ดั่ง นี้ แล้ว,   ให้ ผู้ นั้น เร่ง ระวัง ตัว แต่ ยัง ไม่ ถึง<br/>
เวลา ที่ ควร จะ กิน ยา.     แล เมื่อ แรก ลง ท้อง นั้น จะ ไม่ ปวด<br/>
ท้อง ก็ ดี ไม่ ลง มาก ก็ ดี ก็ ควร จะ เข้า ใจ ว่า, อาการ ที่ เดิน หัว<br/>
น่า แห่ง ลง ราก มา ถึง แล้ว.  ถึง ว่า อาการ จะ ไม่ เหมือน ลงราก<br/>
ไม่ คลื่น เหียน เจ็บ นิด น่อย,     ก็ อย่า พ่อ ตัว ว่า จะ ไม่ เปน ลง<br/>
ราก เปน อา การ นำ น่า แท้,   ค่อย เฉย ๆ   สัก หน่อย หนึ่ง, ให้ ลง<br/>
ราก มี เวลา ที่ จะ จับ ให้ มั่น คง ได้,  ให้ ว่า แก่ ตัว ว่า ตัว เรา สบาย<br/>
ที่ ลง ท้อง นั้น บัด เดี๋ยว จะ หยุด,   อีก สัก หน่อย ตัว ก็ จะ เสีย ตาย<br/>
นัก เพราะ ไม่ ได้ กัน ตัว ไว้.     ข้าพเจ้า ได้ เห็น คน ทำ อา การ ดั่ง<br/>
นี้ หลาย คน นัก เปน เหมือน จะ ฆ่า ตัว ของ ตัว เสีย.     แล ลาง<br/>
ที่ การ แรก นั้น ราก ออก แล้ว จึ่ง ลง.     ถ้า จับ เปน อา การ ประ<br/>
การ ใด ไม่ ได้ รักษา เสีย แล้ว, โรค ก็ คง จะ ยึด หน่วง ไว้.   มือ<br/>
ตีน ก็ เอย็น ผิว หนัง เหี่ยว แห้ง ศรีคล้ำ เข้า,     น่า ผาก แต่ แรก<br/>
ดู เหมือน จะ ไม่ สละวน อะไร.  ที่ หลัง ก็ กลับ เศร้า หมอง, ตัว ก็<br/>
ระส่ำ ระสาย กระหาย น้ำ นัก.    เทพจร ก็ หาย แต่ ใน ใจ ก็ ยัง ไม่<br/>
คลั่ง ยัง สว่าง.    การ ที่ เคย รักสาระพัด ทั้งปวง หาย ไป,   ผู้ ที่<br/>
เจ็บ ถึง รู้ ว่า ตัว จะ ตาย ก็ ไม่ กลัว เลย ให้ เฉย ไป.    ลาง ที่ ลง<br/>
ท้อง มา ๒ วัน ๓ วัน,     คน ก็ พ่อ ใจ คิด ว่า ไม่ เปน ไร แล้ว ก็<br/>
ซุด ลง เรว,  หา หมอ ๆ  มา ไม่ ทัน ตาย เสีย ก่อน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏   ข้าพเจ้า เคย รักษา ลง ราก เมื่อ คฤสตศักราช ๑๘๔๘<br/>
เปน คราว หนึ่ง,   ๑๘๕๕ เปน คราว หนึ่ง,   ยา ที่ ข้าพเจ้า ได้ ใช้<br/>
ใน ๒ คราว นั้น ได้ ชื่อ เสียง ใหญ่ ว่า ดี.   เมื่อ คราว ที่ สอง นั้น ลง<br/>
ราก ก็ จับ เอา เรว, แล้ว ก็ ร้าย กว่า แต่ ก่อน, ยา นั้น ก็ ไม่ เสีย ที,<br/>
ก็ ไม่ เสีย ชื่อ เสียง ได้ ชื่อ ยิ่ง ดี ขึ้น.  ยา นั้น คือ ลอเดนำ, คือ ฝิ่น<br/>
แช่ กะเหล้า,   กับ น้ำ การะบูน ส่วน หนึ่ง,  ระคน ปน กัน กับ ติง<br/>
เจอรูบาป, คือ โกฐ น้ำ เต้า แช่ เหล้า ส่วน หนึ่ง, ทั้ง สอง ส่วน<br/>
นั้น ระคน ปน กัน. ผู้ ใหญ่ ให้ กิน มื้อ ละ ๓๐ อยด. เอา ยา นั้น<br/>
อยด ลง ใน น้ำ ตาล กิน จะ ให้ อยด ลง. ถัด มา ๔ ชั่วโมง กิน อีก<br/>
๒๕ อยด, ถัด มา อีก ๔ ชั่วโมง ๒๐ อยด, ถัด มา ๔ ชั่วโมง<br/>
กิน ๑๕ อยด, ถัด มา อีก ๔ โมง กิน อีก ๑๐ อยด, จึ่ง จะ ไม่<br/>
กลับ เปน อีก. ถ้า ไม่ ฟัง ให้ กิน ๓๕ อยด, ถ้า ยัง ไม่ ฟัง ให้<br/>
๔๐ อยด, ไม่ ฟัง กิน ๖๐ อยด ทุก ที, ที่ ลง นั้น เมื่อ กำลัง ลง<br/>
ถึง ว่า จะ กิน มาก ไป ก็ ไม่ เปน อัน ตราย. ถ้า ลง ฮยุก แล้ว<br/>
ต้อง ระวัง, เรา ไม่ ได้ เหน คน ที่ ลง ท้อง ได้ กิน ยา นี้ แล้ว โรค<br/>
ยัง ไม่ ฟัง. ถ้า รักษา อย่าง นี้ แต่ แรก เปน ลง คง จะ ฟัง ทุก คน.<br/>
เรา ไม่ ได้ เหน ผู้ ใด ที่ กิน อย่า นั้น ไม่ ฟัง. ลาง ที คน ที่ ไม่ ได้<br/>
รักษา แต่ แรก, เลย ไป วัน หนึ่ง ๒ วัน กิน ยา นี้ ก็ ไม่ ฟัง. ถ้า<br/>
เหน ไม่ ฟัง เรา ก็ เคย รักษา อย่าง นี้, คือ ให้ เอา น้ำ เข้า เชด<br/>
ข้น ๆ เอา ที่ สอาด ๆ, เติม ถ้วย แก้ว อย่าง กลาง ใส่ น้ำ ลอเดนำ<br/>
๖๐ อยด ๗๐ อยด ระคน กัน กับ น้ำ เข้า นั้น, แล้ว เอา น้ำ เข้า<br/>
นั้น สูบ ฉีด เข้า ไป โดย ทวาร หนัก. ลาง ที ก็ ต้อง ฉีด ๒ หน ๓<br/>
หน. ถ้า ไม่ ฟัง ก็ ให้ ทำ ไป อีก หลาย ๆ หน. ข้าพเจ้า ได้ รักษา<br/>
คน หนึ่ง ทำ ๗ หน จึ่ง หาย. เมื่อ กำลัง ฉีด ยา นั้น, ให้ กิน ยา<br/>
เรียก ว่า บี้แตเปร์จ๊อจอก มื้อ ละ หนัก ๑๐ เกรน กับ น้ำ ลอเดนำ แล<br/>
น้ำ การะบูน บ้าง เลก น้อย. ถ้า ปลง ใจ จะ รักษา อย่าง ไร ก็ ให้ อุษาห<br/>
รักษา อย่าง นั้น ต่อ ไป. จะ ยัก ย้าย อย่าง โน้น บ้าง อย่าง นี้ บ้าง<br/>
ไม่ ได้. ถ้า ใจ ไม่ ยั่ง ยืน รักษา อย่าง โน้น บ้าง อย่าง นี้ บ้าง, คน<br/>
ไข้ ก็ มัก เสีย ไป มาก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ๒ ให้ เอา ผง เมล็จ พรรณ ผัก กาด เช่น ที่ นาย ห้าง<br/>
ที่ มา ขาย ที่ กรุงเทพ ฯ. ถ้า ใหม่ ๆ ก็ แรง ดี. เอา แช่ น้ำ แล้ว<br/>
เอา พอก ท้อง กว่า จะ แสบ ผิว หนัง จะ แดง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ๓ ถึง คน เจ็บ นึก ว่า ตัว จะ ไม่ เปน ไร, ก็ ควร จะ<br/>
นอน หงาย นิ่ง ที่ เดี่ยว. จึ่ง จะ รักษา ง่าย, เปรียบ เหมือน คน<br/>
เมื่อ เข้า สู่ สง คราม นอน หงาย นิ่ง อยู่, ลูก ปืน ก็ ไม่ ใคร่ จะ<br/>
ถูก. เมื่อ โรค ลง ราก มา จับ เปน ลง เช่น ว่า มา แล้ว นั้น, ถ้า<br/>
รักษา ยา นี้ ก็ แทบ จะ หาย ทุก คน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ๔ บาง ที่ ลง ราก ก็ มา จับ เอา เรว ลง ด้วย ราก ด้วย.<br/>
บาง ที่ ก็ เปน ตะ คริว ปวด ท้อง นัก. ถ้า อย่าง นั้น ก็ ต้อง รักษา<br/>
ด้วย ยา อย่าง อื่น ที่ จะ ว่า ต่อ ไป ข้าง น่า. พวก มิศชันนาเร คือ<br/>
มิศเตอ ลอง คน หนึ่ง, มิศเตอ โตรบีช คน หนึ่ง, มิศเตอ วัตเบิล<br/>
คน หนึ่ง, ได้ ลอง ดู ยา นั้น เปน หลาย คน นัก หนา, เหน<br/>
พร้อมใจ กัน ว่า เปน ยา แก้ โรค ลง ราก ดี ยิ่ง. ยา นั้น คือ ลอเด<br/>
นำ ส่วน หนึ่ง, ติงเจอแกบศิกัม, คือ พริก ชี้ ฟ้า แช่ น้ำ เหล้า<br/>
ส่วน หนึ่ง, ติงเจอ ยินเชอ คือ ขิง แช่ น้ำ เหล้า ส่วน หนึ่ง, ติงเจอ<br/>
เมล็จ์กาเดมัม, คือ กระวาน แช่ น้ำ เหล้า ส่วน หนึ่ง, ระคน กัน<br/>
กิน มื้อ ละ ๓๐ อยด ๔๐ อยด. เอา น้ำ ท่า แสรก สัก ช้อน หนึ่ง.<br/>
ถ้า โรค แรง ให้ กิน ให้ มาก กว่า นั้น ก็ ได้. ถ้า ราก ออก มา, ให้<br/>
เอา ยา ใส่ ไว้ ใน ช้อน ให้ พร้อม. ถ้า ราก ออก ภอ หยุด ราก ก็ กิน<br/>
ยา อีก มื้อ หนึ่ง เรว ๆ, อย่า คอย ถ้า อะไร เลย. ข้าพเจ้า กับ<br/>
พวก ข้าพเจ้า ได้ รักษา อย่าง นี้ หาย หลาย คน นัก หนา ไม่ ได้ เสีย<br/>
เลย. ลาง ที ก็ ต้อง ให้ กิน ๓ มื้อ ๔ มื้อ กว่า จะ หยุด. พวก<br/>
เรา เคย พอก ด้วย ผง เมล็ด พรรณ ผัก กาด ที่ ท้อง แล ท้อง น่อง<br/>
ตาม ที่ เหน จะ ควร.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ที่ ๕ เมื่อ อา การ ซุด ไป. กลิ่น ที่ คน ใช้ นั้น เหมน เทพ<br/>
จร หาย พูด เสียง แห้ง ถ้า อย่าง นั้น ไม่ เหน มี ใคร รอด. ถ้า ไม่ มี<br/>
กลิ่น, ผิว หนัง ก็ เขียว, มือ ท้าว เอเย็น, ผิว หนัง เหี่ยว แห้ง.<br/>
ตา ทรุด ไป, เทพจร หาย, ถ้า อย่าง นั้น จะ ว่า ไม่ รอด ก็ ว่า ไม่<br/>
ถูก, รอด ได้ หลาย คน. เมื่อ กำลัง กิน ยา เช่น ว่า นี้ ก็ ให้ กิน น้ำ<br/>
เหล้า. บะรันดี ช้อน ใหญ่ เตม ๆ ครึ่ง โมง ที หนึ่ง. อนึ่ง เอา<br/>
ขวด ใส่ น้ำ ร้อน เอา ผ้า หุ้ม เอา วาง ไว้ ริม ตัว เอา ผ้า สักราด คลุม.<br/>
อุสาห์ พอก ยา ผง เมล็ด พรรณ ผัก กาด, คน ที่ พยา บาล อุสาห์<br/>
เอา มือ ถู ตาม เนื้อ ตัว ต้น ขา แล หลัง, เพื่อ ว่า จะ ให้ ร้อน. ทำ<br/>
ดัง นี้ สัก ชั่ว โมง ก็ เหน คุณ มาก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ที่ ๖ เมื่อ คน โรค กำลัง ระหาย น้ำ นัก, ก็ อย่า ให้<br/>
กิน ตาม อำเภอ ใจ ให้ กิน มาก ไป โรค ก็ จะ กำเริบ. ควร ที่ จะ มี<br/>
คน พยา บาล คอย ให้ กิน แต่ ที ละ ช้อน ๆ ปาก จะ ได้ ไม่ แห้ง.<br/>
ลาง ที นำ คำอาะระบิก, คือ ยาง ที่ มา แต่ เมือง อรอบ อย่าง หนึ่ง<br/>
ละลาย น้ำ ให้ กิน ที ละ ช้อน บ่อย ๆ ก็ ดี มี คุณ. แล คำเมอ<br/>
ไมล์ แช่ น้ำ ร้อน, กิน ที ละ ช้อน ก็ จะ ดี.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ที่ ๗ เมื่อ อา การ ยัง ชั่ว แล้ว ก็ ควร ที่ กิน อา หาร, ๆ<br/>
ที่ ควร จะ กิน นั้น คือ น้ำ เข้า แข็ง ขั้ว ยายมอม, แล ขนม ปั่ง<br/>
ให้ ไหม้ แช่ น้ำ ให้ กิน แต่ น้ำ ที ละ เล็ก ละ น้อย. แล้ว ให้ กิน<br/>
น้ำ คำเมอไมล์ เช่น ว่า มา แล้ว. ก่อน กิน อา หาร สำ รับ ที่ จะ ให้<br/>
ท้อง เกิด กำลัง ขึ้น ดี มาก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ที่ ๘ คน ไข้ ที่ เปน โรค ลง ราก นั้น ครั้น ค่อย ยัง ชั่ว<br/>
มัก เปน ไข้ ให้ ตัว ร้อน ไป หลาย ๆ วัน.  อา การ นั้น ไม่ สู้ ต้อง<br/>
กลัว รักษา ง่าย. ต้อง แต่ พยา บาล, รัก ษา ให้ ละเอียด อย่า ให้ กิน<br/>
น้ำ มาก เกิน ไป. ถ้า เหน อ่อน กำลัง นัก, ให้ กิน น้ำ บะรัน ดี เจือ<br/>
กับ น้ำ ท่า ๔ ชั่วโมง ๕ ชั่วโมง สัก ช้อน หนึ่ง.  พวก เรา เหน ว่า<br/>
มี ยา เช่น ว่า มา แล้ว นั้น พร้อม ทุก สิ่ง ทุก อย่าง,  เหน ว่า จะ รัก<br/>
ษา โรค นั้น ได้ ไม่ กลัว.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  ข้อ ที่ ๙ ที่ คน ถือ ว่า โรค ลง ราก ติด กัน, ถือ เช่น นั้น<br/>
ไม่ จริง, ควร จะ ทิ้ง ที่ ถือ นั้น เสีย ที เดียว.  พวก มิศชันาเร ที่ เมือง<br/>
คอน สะ ติ โน บิ้ล นั้น เหน พร้อม ใจ กัน,  ว่า ไม่ ติด ต่อ กัน เลย
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
เรื่อง ลงราก
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏  ที่ ประเทศ ยูโรบ นั้น หมอ ทั้งปวง ได้ ประชุม ปฤกษา กัน<br/>
ว่า โรค ลง ราก นั้น จะ มา แต่ ไหน,  แล้ว เหน พร้อม กัน ว่า โรค<br/>
นั้น หา ได้ มา จาก เมือง เฮชเชอ ฦๅ ประเทศ อะเรเปีย,  มา แต่<br/>
ประเทศ อินเดีย ที่ เปน อยู่ ไม่ ได้ ขาด.  โรค นั้น เกิด ขึ้น ใน ประ<br/>
เทศ ยูโรบ, เพราะ คน เที่ยว มา แต่ ประเทศ อินเดีย ใน กำปั่น ไฟ<br/>
แล กำปั่น ใบ.  แต่ เรือ ใบ แล เรือ กล ไฟ ใด ๆ ที่ รักษา สะอาด<br/>
ลม พัด เข้า ได้ คล่อง ก็ ไม่ ได้ เกิด ลงราก เลย.   พวก หมอ ทั้ง<br/>
หลาย จึง พร้อม ใจ กัน ว่า, ควร จะ ไป ตรวจ ดู เรือ ที่ มา แต่ เมือง<br/>
อินเดิย จะ เข้า ไป ใน ประเทศ ยูโรบ, แล้ว ตั้ง ดู ว่า ถ้า ไม่ มี โรค<br/>
ติด เรือ มา ก็ ปล่อย ให้ เข้า ไป.  ถ้า มี โรค ติด มา แล้ว ก็ กัก ไว้<br/>
ไม่ ให้ เข้า ไป ใน เขตร เมือง,  กัก ไว้ ประมาณ ๔๐ วัน, กว่า จะ<br/>
พ้น กำหนด, ท่าน จึง ให้ คน คอย ระวัง ดู แล คน ที่ โดยสาร เรือ<br/>
กำปั่น มา แต่ เมือง อินเดิย,  ให้ คน ไป คอย ดู อยู่ ที่ ทะเล แดง<br/>
แล ทะเล เปอเซีย.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ลูกค้า เข้า เปลือก
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏  มี ข่าว ว่า ลูก ค้า เข้า เปลือก, แก่ โรง สี่ ไฟ ฝั่ง ตะวันออก<br/>
ติ เตียนกัน.  ลูก ค้า สำรับ โรง สี่ ไฟ ฝั่ง ตวัน ตก ขอ ลงพิมพ์ เปน<br/>
ใจ ความ ว่า,  ครั้น ถึง ณเดือน ยูไล วัน ที่ ๕ สักราช ๑๘๖๖ ปี,<br/>
เวลา เช้า เสมยีร สีน ลง เรือ ซื้อ ไป เข้า เปลือก,  ที่ น่า วัดราชา<br/>
ธี วาศ ต่อ ได้ ให้ ราคา ๓๙ บาท ๒ สะลึง.   ได้ เรือ เข้า ๘ ลำ<br/>
ประมาณ เปน เข้า ๑๔๒ เกวียน ก็ ตกลง กัน,   แล้ว นัด ให้ ไป<br/>
ตวง ใน วัน นั้น. ครั้น พูด กัน เสรจ แล้ว เสมยิ่ว สิน ก็ ลง เรือ ไป,<br/>
ใน ทัน ใด นั้น.   นาย สอน เสมยีว มิศออต แมน ก็ ภาย เรือ มา<br/>
ทาง นั้น. ชาว เรือ เข้า ทั้งหลาย ก็ หยิบ เอา ตั๋ว ที่ เสมยีร สีน ตี<br/>
ราคา ให้ ไว้ นั้น, มา วาน นาย สอน อ่าน ได้ ความ ว่า ราคา ๓๙<br/>
บาท. ชาว เรือ เข้า ทั้งหลาย จึ่ง ได้ รู้ ว่า, เสมยีร สีน ตี ตั๋ว ให้<br/>
ไม่ จริง ไม่ เหมือน กับ ถ้อย คำ ที่ ต่อ ตาม กัน นั้น. ชาว เรือ<br/>
เข้า จึ่ง เอา ตั๋ว มา คืน ให้ กับ เสมยีร สีน แล้ว, พูดจา ต่อ ว่า กัน<br/>
เปน หลาย คำ. นาย สีน ก็ รับ เอา ตั๋ว ไว้ ใน ทัน ใด นั้น. ชาว เรือ<br/>
เข้า ทั้งหลาย. จึ่ง เอา เข้า มา ขาย ให้ กับ นาย ดี๊ด นายกุหลาย<br/>
เสมยีร มีศ มากวน, พวกณจ้า เข้า ทั้งหลาย สู้ ยอม ลด ราคา ให้<br/>
๓๘ บาท สอง สลึง, ถูก กว่า ที่ เสมยีร สีน ตี ตั๋ว ไว้ ก่อน นั้น,<br/>
เพราะ ว่า นาย ดี๊ด นาย กุหลาบ, เสมยีร นั้น เขา ต่อ ราคา เทาไร่<br/>
เขา ก็ ตี ตั๋ว ให้ เทา นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า ผู้ เปน เอดิตอร์, คิด เหน ว่า นายห้าง ผู้ เปน เจ้า<br/>
ของ โรง สีไฟ นั้น, หา ได้ บัง คับ บัน ชา ให้ เสมียร ทำ การ ชั่ว<br/>
เช่น นั้น ไม่. ถ้า เสมียร ได้ ทำ การ ชั่ว เช่น ว่า จริง ฉนี้ ไช้, คง<br/>
เปน เพราะ ความ โลภ ของ เสมียร คน นั้น เอง.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
กระจก เปน แบบ รูป ถ่าย
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ พระ เพชรคีรี ศีสวัสดิ์ พระ ปลัด เมือง เพชรบุรี, ได้ กลับ<br/>
ไป แล้ว แต่ วัน เดือน แปด ขึ้น ค่ำ หนึ่ง, ได้ ยิน ว่า จะ กลับ มา<br/>
ใน กรุง อีก ใน เดือน ๙ ข้าง ขึ้น. ท่าน พระ ปลัด ผู้ นี้ เปน คน<br/>
ดี มี สะติ ปัญญา, ทั้ง ใจ รัก โอบ อ้อม กว้าง ขวาง ใน วงษ์ ญาติ<br/>
ทั้ง สิ้น. เมื่อ ก่อน จะ ออก ไป เมือง เพชรบุรี ครั้ง นี้ ได้ หา ช่าง<br/>
ถ่าย รูป ไป. ให้ ถ่าย รูป เจ้าคุณ แล คุณ ใน บ้าน สมเด็จ เจ้า<br/>
พระยา องค์ น้อย. แต่ บันดา ที่ ยัง ไม่ ได้ ถ่าย รูป แต่ ก่อน นั้น<br/>
ให้ ถ่าย ไว้ หมด. ครั้ง ก่อน ได้ ยิน ว่า ท่าน ให้ ถ่าย รูป เจ้า คุณ แล<br/>
คุณ ใน บ้าน สมเด็จ เจ้าพระยา องค์ ใหญ่ แล้ว. เจ้า คุณ หรุ่น ที่<br/>
เรียก ว่า เจ้า คุณ น้อย ซึ่ง บัด นี้ ล่วง ไป แล้ว. ทุก วัน นี้ ผู้ ซึ่ง<br/>
ยัง คิด ถึง ท่าน นั้น, ชวน กัน สรรเสิญ พระ ปลัด มาก ด้วย ได้<br/>
จัด แจง ถ่าย รูป ท่าน ไว้ แต่ ก่อน. คน ทั้งปวง จึ่ง ได้ รูป ไว้ เหน<br/>
เปน ที่ ระลึก ไป ชั่ว กาล นาญ. แต่ ครั้ง นี้ ข้าพเจ้า เสีย ใจ นัก<br/>
ด้วย ข้าพเจ้า ไป หา ผู้ ซึ่ง ถ่าย รูป, ขอ รูป เจ้า คุณ แล คุณ ใน บ้าน<br/>
สมเด็จ องค์ น้อย, ที่ พระ ปลัด จัด แจง ให้ ถ่าย ไว้, ด้วย<br/>
ปราฐนา จะ ใคร่ ได้ ไว้ อย่าง ละ รูป ๆ ช่าง ถ่าย รูป บอก ข้าพเจ้า<br/>
ว่า พระ ปลัด เก็บ เอา กระจก ที่ เปน แบบ เดิม นั้น ไว้ เสีย. หา<br/>
ให้ มา ไม่. ผู้ ถ่าย รูป ว่า แก่ ข้าพเจ้า ว่า, ถ้า พระ ปลัด มา เมื่อ<br/>
ได จะ ฃอ เอา แบบ มา ถ่าย ให้. ข้าพเจ้า ไว้ ใจ ว่า พระ ปลัด จะ<br/>
ไม่ ขัด ขวาง ความ ปราฐนา ของ ข้าพเจ้า เลย, คง จะ ให้ แบบ<br/>
นั้น มา แก่ ช่าง ถ่าย รูป, เพื่อ จะ ให้ แต่ บันดา พี่ น้อง ได้ รูป,<br/>
ซึ่ง กัน แล กัน ไว้ เปน ธรรมเนียม, ด้วย ไม่ ควร จะ หวง แหน.<br/>
แล ท่าน คง จะ เหน ด้วย. .
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ เสดจ์ กรมหมื่น บวรวิไชย ชาญ ทุก วัน นี้ กำลัง หัด เล่น<br/>
กล ด้วย น้ำ ยา ต่าง ๆ เปน การ ประหลาด. ได้ จ้าง ให้ ล่าม มา แปล<br/>
หนังสือ ตำรา ภาษา อังกฤษ ออก เปน ภาษา ไทย จะ ได้ เรียน ง่าย.<br/>
ถ้า เมื่อ ท่าน เรียน สำเร็จ แล้ว, จะ ได้ สำแดง ก็ เหน จะ เปน<br/>
การ ประหลาด มาก.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
คน อายุ ถึง ๑๔๒ ปี
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ข่าว มา แต่ เมือง อเมริกา, วัน ศุกร์ เดือน เจ็ด แรมสิบ<br/>
ค่ำ, มี คน ผู้ ชาย คน หนึ่ง ชาว อเมริกา, อยู่ ที่ หัว เมือง วิส<br/>
คอนซิน ชื่อ เครต์, เกิด ใน คฤสต ศักราช ๑๗๒๕ ปี. ตาย<br/>
ใน คฤสต ศักราช ๑๘๖๖ ปี, เมื่อ เดือน หก ขึ้น สาม ค่ำ, อา<br/>
ยุ ได้ ๑๔๒ ปี ก็ เปน ปลาด นัก. คน ผู้นั้น อายุ ยืน มาก,<br/>
ผิด คน ใน กาล ทุก วัน นี้ นัก. ที่ เมือง อเมริกา, คน มี อายุ<br/>
ถึง ร้อย ปี ก็ มี น้อย หา ใคร่ จะ มี ไม่, ถึง มี อยู่ บ้าง ก็ ทำ อะไร<br/>
ไม่ ได้, อ่อน เปลี้ย ไป ไม่มี แรง. แต่ คน ผู้ นั้น ได้ ยิน ว่า ยัง มี<br/>
กำ ลัง วัง ชา เรี่ยว แรง มาก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ มี ข่าว มา ใหม่ ว่า, มี ผู้ ชาย อีก คน หนึ่ง ชื่อ ว่า, เรฟาเรนด์<br/>
ดอกเตอนอก, อายุ ได้ เก้า สิบ สาม ปี ตาย ใน เรว ๆ นี้. คน<br/>
นี้ ได้ เปน เปรสซิเดนต์, แห่ง สำนัก อาจาริย์ ใหญ่ ที่ หัว เมือง นิว<br/>
ยอก. ท่าน ได้ เปน คน ดี มาก, คน ทั้งปวง สรรเสิญ. เมื่อ<br/>
ท่าน มี อายุ ถึง เก้า สิบ ปี, ก็ อ่อน กำลัง ลง ที ละเล็ก ที ละน้อย<br/>
จน ตาย. คน ใน ประเทศ อะเมริกา แล ยูโรป ที่ จะ มี อายุ<br/>
ถึง แปด สิบ ปี ก็ น้อย ตัว คน,ใน พัน คน จะ มี อยู่ สัก คน หนึ่ง ก็<br/>
หา ยาก. ข้าพเจ้า พิจารณา ดู คน ใน ประเทศ ไทย, คน แก่ ๆ<br/>
มี อายุ ยืน ๆ มี มาก กว่า ประเทศ อะเมริกา อีก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ วัน นี้ ได้ พบ ลาว ผู้ ชาย บ้าน วังตะโก คน หนึ่ง, เขา ว่า<br/>
อายุ ร้อย ปี เสศ ยัง เดิน ได้, แต่ หลัง โกง ค้อม ไป ข้าง น่า,<br/>
เดิน เอา ศีศะ ไป ก่อน, พูด จา ยัง ดี ไม่ใคร่ จะ หลง ลืม.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ โรค ที่ เกิด เพราะ หนาว มาก กว่า เกิด เพราะ ร้อน, ที่ ประ<br/>
เทศ อังกฤษ แล อะเมริกา ฝ่าย เหนือ นั้น มี หนาว มาก, หนาว นัก<br/>
จน น้ำ แขง. โรค ห่า แล โรค ทรพิศม์ ที่ ติด กัน ได้, ก็ มัก เกิด<br/>
ใน ฤดู หนาว. แต่ โรค บิด นั้น มัก เปน ใน ฤดู ร้อน, น่า หนาว<br/>
ไม่ ใคร่ จะ เปน.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
เรือ รบ อเมริกา
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า มี ความ ยินดี ด้วย, ได้ ยิน ข่าว ว่า กำปั่น รบ<br/>
อะเมริกา ชื่อ ซานันโด, เปน เรือ จักร ท้าย จะ เข้า มา ถึง ใน เรวๆ<br/>
แล้ว ได้ ยิน ข่าว ว่า ไป ข้าง น่า จะ มี เรือ รบ อะเมริกา มา บ่อย ๆ,<br/>
มา ฟัง การ ดู ที่ กรุง เทพ ฯ. แล ได้ ยิน ว่า ใน หก เดือน นี้ แอด<br/>
มิรัลเบส์, ที่ เปน นาย กำปั่น รบ ใน เมือง อินเดีย จะ เข้า มา<br/>
เยี่ยม คอเวอเมนต์ สยาม. จะ มา ใน กำปั่น ชื่อ หาดเฟิด เปน<br/>
กำ ปั่น ของ แอดมิรัน. แล จะ มี เรือ รบ อื่น มา ด้อย หลาย ลำ.<br/>
ข่าว นี้ เปน ข่าว ดี, เพราะ ว่า เรือ รบ เมือง อะเมริกา จะ เข้า มา<br/>
บ่อย ๆ ก็ เปน การ สว่าง แก่ คอเวอเมนต์ สยาม. ด้วย จะ ให้ คอ<br/>
เวอเมนต์ สยาม ทราบ ว่า เมือง อะเมริกัน ยัง มี อยู่.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ ณวัน อังคาร เดือน ๗ ขึ้น ๕ ค่ำ, พระยา อะภัย สงคราม<br/>
ถึง อะสัญญกรรม, ท่าน เปน บุตร สมเดจ องค์ ใหญ่, เปน น้อง<br/>
เจ้า คุณ ผู้ ใหญ่, แล เจ้า คุณ กรมท่า ต่าง มาร ดา กัน, อายุ<br/>
ของ ท่าน ได้ ๔๔ ปี, เปน ที่ จาง วาง กรม อาษา ใหญ่ ตำ แหน่ง<br/>
ใน พระ บวรราชวัง.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า ผู้ มี ชื่อ ข้าง ท้าย หนังสือ นี้, มา ออก หนังสือ<br/>
พิมพ์ ให้ ท่าน ทั้งปวง ทราบ, ว่า ข้าพเจ้า ได้ เพชร มา ใหม่ ๆ<br/>
มาก, ข้าพเจ้า ชื่อ เอ. ไฮมันดี เซน เร กัมปนี. อยู่ ที่ ห้าง สม<br/>
เดจ องค์ ใหญ่.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
บางกอก ดอกกำปนี คือ เจ้า ของ อู่ ใหม่
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ อู่ แห่ง นี้ พึ่ง ทำ แล้ว, พร้อม ใจ จะ รับ เรือ ใหญ่ น้อย ทุก<br/>
อย่าง. เชิญ ให้ ท่าน เจ้า ของ เรือ, แล นาย เรือ ทั้งหลาย, จง พิ<br/>
จารณ ดู อู่ ใหม่ นี้. คง จะ เหน ว่า เปน อู่ ดี กว่า อู่ ทั้งปวง ใน บุระ<br/>
ประเทศ นี้. จะ ได้ แก้ เรือ ซ่อม แปลง เสีย ใหม่ โดย สดวก ดี. ที่<br/>
อู่ นั้น ยาว ได้ ๓๐๐ ฟุต แล คง จะ ให้ ยาว นั้น อีก. โดย กว้าง<br/>
ได้ ๑๐๐ ฟุต, ฤก ๑๕ ฟุต. ที่ อู่ มี ประตู เรียก ว่า ไกซัน, ถา<br/>
จะ ปิด มิด ได้ โดย เรว. ที่ นอก ปาก อู่ ใน ออก ไป นั้น, จด ถึง<br/>
ลำ แม่ น้ำโดย ยาว ๑๒๐ ฟุต. มี เขื่อน สอง ฟาก กว้าง ขวาง แขง<br/>
แรง นัก, กำปั้น เล็กกำ ปั้น ใหญ่ จะ จอด อาไศรย อยู่ ปาก อู่ ได้ ใน<br/>
ทุก เวลาไม่ เปน อันตราย เลย. แล มี เครื่อง จักร สำรับ ยก เสา<br/>
กะโดง, แล ม่อน้ำ สำรับ กลไฟ แขง แรง นัก. อู่นั้น พร้อม<br/>
ด้วย เครื่อง สูบ ไป ด้วย กำลัง กลไฟ. มี แรง มาก เพื่อ จะ ได้ สูบ<br/>
น้ำ ให้ ออก ได้ โดย เร็ว ได้, ไม่ ว่า น้ำ ขึ้น น้ำ ลง. พร้อม ด้วย<br/>
เครื่อง ใช้ ใน การ ทำ เรือ ใบ แล เรือ กล. แล การ นั้น มี นาย ที่<br/>
เปน ชาติ ยูรบ, ได้ เคย ทำ การ เช่น นั้น หลาย ปี, จึ่ง ชำนาณ<br/>
ใน การ เหล่า นี้ ทุก อย่าง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ แล ลูก จ้าง สำรับ อู่ นั้น เปน คน เลือก มา แต่ ฮ่องกง แล<br/>
วัมภู ทั้งนั้น, เปน คน ชำนาญ ใน การ นั้น. ๏ พวก กำปะนี แห่ง อู่<br/>
นั้น, ปราถนา ที่ จะ ให้ คน ทั้งหลาย พิเคราะห์ ดู ว่า, อู่ นี้ ตั้ง อยู่ ที่ มี<br/>
ไม้ สัก บริบูรณ แล ถูก ด้วย. ๏ อนึ่ง อู่นี้ มี จักร เลื่อย ไม้, เพื่อ จะ<br/>
ได้ การ เร็ว. หมอน ที่ รอง เรือ สูง สี่ ฟุต, แล จะ ชัก ออก เมื่อ ใด<br/>
ก็ ชัก ได้ โดย สดวก, ไม่ ต้อง เสีย อะไร ใน การ เปลี่ยน หมอน นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง พวก กำปะนี แห่ง อู่นั้น, จะ รับ ธุระ คิด ใน การ ที่<br/>
จะ ต้อง ลง ทุน ซ่อม แปลง เรือ, แล จะ รับ เหมา เอา การ นั้น,<br/>
เรือ ไม้ ก็ ดี เรือ เหล็ก ก็ ดี, แล จะ รับ ต่อ เรือ ใบ เรือ กล ไฟ ฤา<br/>
การ ใด ๆ ที่ ใน การ ช่าง ต่อ เรือ ซ่อม แปลง เรือ. ๏ ไม้ แล<br/>
เหล็ก แล ของ อื่น ๆ ที่ จะ ต้อง ซื้อ นั้น, เรา จะ ขาย ให้ ตาม ราคา<br/>
ตลาด กรุง เทพ นี้. ๏ อนึ่ง เรือ ทั้งหลาย ที่ จะ เข้า อู่ นั้น, จะ มา<br/>
จอด ที่ ทุ่น แห่ง กำปะนี ฤา ที่ เขื่อน นอก อู่ นั้น, ไม่ ต้อง เสีย เงิน<br/>
กว่า ผู้ ที่ เปน นาย การ จะ สั่ง ให้ เลื่อน ออก จาก ที่ นั้น เมื่อ ใด.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง กบิตัน แห่ง เรือ ทั้งหลาย, เมื่อ จะ ออก จาก อู่ นั้น,<br/>
ต้อง เขียน ชื่อ ตัว ลง ที่ บาญชี แห่ง นาย อู่ นั้น เสีย ก่อน จึ่ง ออก<br/>
ได้. ๏ อนึ่ง แต่ บันดา หนังสือ, ที่ จะ ฝาก มา ถึง อู่ นั้น, ต้อง<br/>
ฝาก ไป ถึง มิศเตอดับลิยู. เช. โรเบิดซัน กว่า จะ ได้ เปลี่ยน อย่าง<br/>
นั้น, บัด นี้ มิศเตอดับลิยู. เช. โรเบิดซัน เปน นาย กอง นั้น<br/>
เปน เจ้า กระทรวง ใน การ ที่ จะ ใช้ เงิน เกบ เงิน แต่ ผู้ เดียว.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ช่าง นาฬิกา
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า มี ความ ปราถนา จะ ให้ ท่าน ทั้งปวง ทราบ ว่า, ข้า<br/>
พเจ้า ตั้ง บ้าน อยู่ ที่ ถนน เจริญ กรุง, เปน ช่าง ทำ นาฬิกา พก<br/>
ทำ นาฬิกา ใหญ่, แล นาฬิกา โกรนำมิเตอ. ถ้านาฬิกา อย่าง ไร<br/>
เสีย ก็ แก้ ไข ได้ ทุก อย่าง.  แล จะ ทำให้ แล้ว เรว แล ดี ด้วย,<br/>
แล ทำ เขม เดิน เรือ ก็ ได้.  ข้าพเจ้า มี ชื่อ ใน ท้าย หนังสือ นี้ ชื่อ<br/>
เอฟ. เอช. โวเอลกี.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏  หนังสือ ที่ จะ ขาย  ๚
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ หนังสือ ดิกชะนาเร ภาษา อังกฤษ แปล เปน<br/>
ไทย {{< news/indent1 >}} แปล ออก ใหม่ ๆ ใน เรว ๆ นี้ {{< news/indent1 >}} เปน หนังสือ<br/>
ย่อม ๆ เปน อย่าง ดี ซึ่ง ผู้หนึ่ง ผู้ใด จะ เรียน ภาษา<br/>
อังกฤษ แปล เปน ไทย ได้ เปน หนังสือ สำรับ ขาย มี<br/>
อยุ ที่ บ้าน ข้าพเจ้า หมอ ปรัดเล แล ที่ บ้าน หมอ แมก<br/>
ดัล {{< news/indent1 >}} เชิญ ท่าน ทั้งปวง มา ดู จะ ขาย ให้ ภอ สมควร
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ ว่า ด้วย นก ยุง กับ กา {{< news/indent2 >}} ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏  ครั้น ถึง เวลา วัน หนึ่ง,  ฝูง นก ทั้งปวง ได้ มา ประชุม<br/>
พร้อม กัน ใน ที่ ตำบล แห่ง หนึ่ง,  เพื่อ จะ เลือก ตั้ง นก หนึ่ง<br/>
ขึ้น เปน เจ้า นาย แห่ง ตน.  คิด ดัง นั้น แล้ว จึ่ง ตั้ง นก ยุง ขึ้น<br/>
เปน เจ้า, นก ยุง ก็ ยก ปีก ขึ้น ด้วย ความ ดี ใจ, ฝ่าย กา เหน แล้ว<br/>
ก็ โดด เข้า มา ว่า กับ นก ยุง ที่ เปน จ้าว นั้น ว่า,  ท่าน เอ๋ย ฃอ ให้<br/>
ข้าพเจ้า ผู้ ทาษ ของ ท่าน ถาม ท่าน สัก คำ หนึ่ง เถิด.  เดิม เรา<br/>
ทั้งหลาย พร้อม ใจ กัน ตั้ง ท่าน ขึ้น เปน ใหญ่ แล้ว,  มาท ว่า<br/>
ภาย หลัง จะ มี นก ได ๆ มา คมเหง พวก เรา ตัว ท่าน จะ ช่วย ได้<br/>
ฤา.  ส่วน นก ยุง มิ ได้ ตอบ ประการ ใด ก็ นิ่ง อยู่,  ฝูง นก ทั้ง<br/>
ปวง เหน ดัง นั้น จึ่ง ตั้ง นก อื่น ขึ้น เปน เจ้า แห่ง ตน.  อัน ความ<br/>
เปรียบ ข้อ นี้ เปน ใจ ความ ว่า การ ที่ งาม จะ สู้ ความ ดี ก็ มิ ได้.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
ว่า ด้วย กา แล หม้อ น้ำ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏  กา ตัว หนึ่ง, กระหาย น้ำ แทบ จะ ตาย อยู่ แล้ว,  เหน<br/>
หม้อ น้ำ ตั้ง อยู่ แต่ ไกล,  ก็ บิน ไป เพื่อ จะ กิน น้ำ นั้น.  ครั้น<br/>
กา บิน ไป ถึง หม้อ น้ำ,  ก็ เห็น น้ำ ที่ ใน หม้อ นั้น น้อย นัก.  จะ<br/>
ก้ม ลง กิน ก็ ไม่ ถึง.  กา จึ่ง คิด ว่า จะ ทำ ยัง ไร ดี จึ่ง จะ กิน น้ำ<br/>
ได้,  จะ คิด อ่าน ทำ ให้ หม้อ น้ำ แตก ด้วย ประการ ใด ก็ ไม่ ได้.<br/>
กา จึ่ง คาบ เอา หิน เล็ก น้อย ทิ้ง ลง ไป ๆ ใน หม้อ น้ำ นั้น,  จน<br/>
น้ำ สูง ขึ้น มา ถึง ปาก หม้อ,  จน ปาก เอื้อม ลง ไป ดื่ม กิน น้ำ ได้.<br/>
คำ เปรียบ นี้ ใจ ความ ว่า, เมื่อ มี การ ยาก ลำบาก อย่า ได้ แพ้ แก่<br/>
การ, อุสาห์ เพียร ทำ ไป จง ได้.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-07-27_11_1 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
ข่าว มา แต่ เมือง บังกล่า
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ที่ ประเทศ ฮินดูสะตาน เกิด เข้า แพง นัก, ฝูง ราษฎร<br/>
ทั้งปวง หา กิน ยาก นัก ตาย มาก   คน สูบ ผอม ตาย มาก กว่า<br/>
มาก.   เขา ว่า ไม่ ได้ เคย เหน คน เกิด ลำบาก มาก มาย เช่น<br/>
นี้ เลย. ถ้า คอเวอเมนต์ อังกฤษ ไม่ เอา เปน ธุระ ช่วย สมเคราะห์<br/>
คน ยาก นั้น, ฝูง ราษฎร จะ ตาย สัก ครึ่ง หนึ่ง, เพราะ เข้า แพง<br/>
คราว นี้.   แล มี ข่าว มา ว่า เกิด ลงราก ที่ ประเทศ ฮินดูสถาน<br/>
คน ตาย มาก นัก.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-07-27_11_2 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
ข่าว มา แต่ ชลิลี่ ประเทศ ซอศ อะเมริกา
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ว่า ศึก ที่ เมือง ชลิลี่ กับ เมือง สเปน นั้น, ยัง กำเริบ นัก.<br/>
เรือ รบ เมือง สะเปน ได้ ยิง เอา เมือง วัลปารายโซ,     เปน เมือง<br/>
ปาก น้ำ ใหญ่ แขวง เมือง ชลิลี่.     ณเดือน ๕ ขึ้น ๑๕ ค่ำ ปากน้ำ<br/>
นั้น ยับ เยิน ไป.   ทรัพย์ สิ่ง ของ มาก มาก เสีย ไป.     ของ นั้น<br/>
เปน ฃอง อังกฤษ บ้าง,   ฝรั่งเสศ บ้าง,   ชาว ยูในติศเทศ บ้าง.<br/>
เหล่า เมือง นั้น ไม่ ได้ เข้า ส่วน ใน สงคราม,    ขุนนาง ที่ เมือง อัง<br/>
กฤษ ก็ ติ เตียน การ รบ นั้น นัก.      ดู เหมือน เมือง อังกฤษ แล<br/>
ฝรั่งเสศ จะ ห้าม ปราม เมือง สะเปน ไม่ ให้ ทำ ต่อ ไป.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-07-27_11_3 -->
{{< news/rawHtml >}}
<table cellpadding="0" cellspacing="0" class="bkkrec_thai_07">
<tbody>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_235" colspan="6" valign="bottom">กำปั่น เข้า กรุง เทพ ฯ</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_90" valign="bottom">เข้า มา เมื่อ ไร</td>
<td class="bkkrec_thai_b6" valign="bottom">กำปั่น ชื่อ ไร</td>
<td class="bkkrec_thai_b6" valign="bottom">กับปิตัน ชื่อ ไร</td>
<td class="bkkrec_thai_b4" valign="bottom">กี่ ตอน</td>
<td class="bkkrec_thai_b6" valign="bottom">เรือ อ ไร</td>
<td class="bkkrec_thai_c2" valign="bottom">มา แต่ ไหน</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_96" valign="bottom">เดือน ๙ ขึ้น ๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_12a" valign="bottom">ซาน ฮอป</td>
<td class="bkkrec_thai_12a" valign="bottom">แฮละแมน</td>
<td class="bkkrec_thai_1ba" valign="bottom">๔๓๒</td>
<td class="bkkrec_thai_12a" valign="bottom">บากบริเมนต์</td>
<td class="bkkrec_thai_c5" valign="bottom">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_176" valign="bottom">เดือน ๙ ขึ้น ๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_12e" valign="bottom">ออกคัส</td>
<td class="bkkrec_thai_12e" valign="bottom">บุก</td>
<td class="bkkrec_thai_1c0" valign="bottom">๔๑๒</td>
<td class="bkkrec_thai_12e" valign="bottom">บากสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_cb" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_a3" valign="bottom">เดือน ๙ ขึ้น ๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_12c" valign="bottom">บีรมา</td>
<td class="bkkrec_thai_12c" valign="bottom">สวัดเกอ</td>
<td class="bkkrec_thai_1bd" valign="bottom">๓๘๐</td>
<td class="bkkrec_thai_12c" valign="bottom">บากบริเมนต์</td>
<td class="bkkrec_thai_c8" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_a3" valign="bottom">เดือน ๙ ขึ้น ๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_12c" valign="bottom">อิมเปรกเนเบล</td>
<td class="bkkrec_thai_12c" valign="bottom">วอเรลันต์</td>
<td class="bkkrec_thai_1bd" valign="bottom">๓๑๐</td>
<td class="bkkrec_thai_12c" valign="bottom">กลไฟสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_c8" valign="bottom">ชายทะเล</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_a3" valign="bottom">เดือน ๙ ขึ้น ๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_12c" valign="bottom">ธีรา</td>
<td class="bkkrec_thai_12c" valign="bottom">บักโฮลต์</td>
<td class="bkkrec_thai_1bd" valign="bottom">๕๗๓</td>
<td class="bkkrec_thai_12c" valign="bottom">บรกสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_c8" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_a3" valign="bottom">เดือน ๙ ขึ้น ๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_12c" valign="bottom">แซงคาย</td>
<td class="bkkrec_thai_12c" valign="bottom">จีน</td>
<td class="bkkrec_thai_1bd" valign="bottom">๒๓๐</td>
<td class="bkkrec_thai_12c" valign="bottom">บากดัช</td>
<td class="bkkrec_thai_c8" valign="bottom">ชายทะเล</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_a3" valign="bottom">เดือน ๙ ขึ้น ๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_12c" valign="bottom">คองกิรอ</td>
<td class="bkkrec_thai_12c" valign="bottom">เอมซี</td>
<td class="bkkrec_thai_1bd" valign="bottom">๒๐๐</td>
<td class="bkkrec_thai_12c" valign="bottom">กลไฟสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_c8" valign="bottom">ชายทะเล</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_295" valign="bottom">เดือน ๙ ขึ้น ๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_13a" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_13a" valign="bottom">จีน</td>
<td class="bkkrec_thai_296" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_13a" valign="bottom">สกุน อสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_ce" valign="bottom">สิ่งคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_297" valign="bottom">ออก ไป เมื่อ ไร</td>
<td class="bkkrec_thai_298" colspan="4" valign="bottom">กำปั่น ออก จาก กรุง เทพ ฯ</td>
<td class="bkkrec_thai_23e" valign="bottom">จะ ไป ไหน</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_96" valign="bottom">เดือน ๙ ขึ้น ค่ำ หนึ่ง</td>
<td class="bkkrec_thai_12a" valign="bottom">เจ้าพระยา</td>
<td class="bkkrec_thai_12a" valign="bottom">อรตัน</td>
<td class="bkkrec_thai_1ba" valign="bottom">๓๕๓</td>
<td class="bkkrec_thai_12a" valign="bottom">กลไฟสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_c5" valign="bottom">สิงค์ โปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_a3" valign="bottom">เดือน ๙ ขึ้น ค่ำ ๑</td>
<td class="bkkrec_thai_12c" valign="bottom">แฮบเชง</td>
<td class="bkkrec_thai_12c" valign="bottom">เตีย</td>
<td class="bkkrec_thai_1bd" valign="bottom">๓๔๒</td>
<td class="bkkrec_thai_12c" valign="bottom">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_c8" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_a3" valign="bottom">เดือน ๙ ขึ้น ค่ำ ๑</td>
<td class="bkkrec_thai_12c" valign="bottom">กวินออฟอิงลันด์</td>
<td class="bkkrec_thai_12c" valign="bottom">ฮอฟะแมน</td>
<td class="bkkrec_thai_1bd" valign="bottom">๕๒๖</td>
<td class="bkkrec_thai_12c" valign="bottom">ชิบสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_c8" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_a3" valign="bottom">เดือน ๙ ขึ้น ๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_12c" valign="bottom">ฟลอเรนสะ</td>
<td class="bkkrec_thai_12c" valign="bottom">ฮอนบรุก</td>
<td class="bkkrec_thai_1bd" valign="bottom">๒๘๘</td>
<td class="bkkrec_thai_12c" valign="bottom">บากอังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_c8" valign="bottom">สิงค์ โปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_a3" valign="bottom">เดือน ๙ ขึ้น ๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_12c" valign="bottom">ซีฟอถ</td>
<td class="bkkrec_thai_12c" valign="bottom">จีน</td>
<td class="bkkrec_thai_1bd" valign="bottom">๓๑๑</td>
<td class="bkkrec_thai_12c" valign="bottom">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_c8" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_a3" valign="bottom">เดือน ๙ ขึ้น ๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_12c" valign="bottom">โซวัดพีศ</td>
<td class="bkkrec_thai_12c" valign="bottom">มอเลอ</td>
<td class="bkkrec_thai_1bd" valign="bottom">๕๗๔</td>
<td class="bkkrec_thai_12c" valign="bottom">ชิบสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_c8" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_a3" valign="bottom">เดือน ๙ ขึ้น ๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_12c" valign="bottom">แรบบิ๊ก</td>
<td class="bkkrec_thai_12c" valign="bottom">คาลอต</td>
<td class="bkkrec_thai_1bd" valign="bottom">๔๒๙</td>
<td class="bkkrec_thai_12c" valign="bottom">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_c8" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_176" valign="bottom">เดือน ๙ ขึ้น ๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_12e" valign="bottom">นัวฟุ่น</td>
<td class="bkkrec_thai_12e" valign="bottom">ยัง</td>
<td class="bkkrec_thai_1c0" valign="bottom">๒๘๐</td>
<td class="bkkrec_thai_12e" valign="bottom">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_cb" valign="bottom">ชายทะเล</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_a3" valign="bottom">เดือน ๙ ขึ้น ๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_12c" valign="bottom">เรศฮอท</td>
<td class="bkkrec_thai_12c" valign="bottom">หินซัน</td>
<td class="bkkrec_thai_1bd" valign="bottom">๒๘๙</td>
<td class="bkkrec_thai_12c" valign="bottom">ชิบสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_c8" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_a3" valign="bottom">เดือน ๙ ขึ้น ๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_12c" valign="bottom">เมริวอศ</td>
<td class="bkkrec_thai_12c" valign="bottom">ไมศะเนอ</td>
<td class="bkkrec_thai_1bd" valign="bottom">๕๖๙</td>
<td class="bkkrec_thai_12c" valign="bottom">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_c8" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_a3" valign="bottom">เดือน ๙ ขึ้น ๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_12c" valign="bottom">นอสะแมน</td>
<td class="bkkrec_thai_12c" valign="bottom">ยัง</td>
<td class="bkkrec_thai_1bd" valign="bottom">๗๑๑</td>
<td class="bkkrec_thai_12c" valign="bottom">ชิบสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_c8" valign="bottom">เนียงโป</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_172" valign="bottom">เดือน ๙ ขึ้น ๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_130" valign="bottom">เสศเมเร</td>
<td class="bkkrec_thai_130" valign="bottom">ครุศ</td>
<td class="bkkrec_thai_1c3" valign="bottom">๔๑๑</td>
<td class="bkkrec_thai_130" valign="bottom">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_131" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
</tbody>
</table>
{{< /news/rawHtml >}}
{{< news/br >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-07-27_12_1 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
ข่าว เมือง พะม่า
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ใจ ความ ว่า เทเลแกรฟ ที่ จัด แจง ไว้ ไป จาก เมือง<br/>
มะแมน {{< news/indent1 >}} จะ ไป เมือง สิงคโปร {{< news/indent1 >}} มี ทาง และ เข้า ไป กรุง<br/>
เทพ ฯ นั้น {{< news/indent1 >}} ชาว อังกฤษ ที่ รางกุ้ง ที่ มะแมน นั้น ก็ ดีใจ นัก<br/>
เอา สรรเสิญ ว่า การ นั้น เปน การ ดี มาก {{< news/indent1 >}} เขา ว่า แต่ ก่อน<br/>
พวกเรา คิด ว่า จะ ทำ เทเลแกรฟ ตาม ท้อง ทเล {{< news/indent1 >}} ไป จาก<br/>
รางกุ้ง ไป ถึง สิงคโปร์ {{< news/indent1 >}} สาย เทเลแกรฟ คิด จัดแจง ไว้ ที่<br/>
เมือง อังกฤษ {{< news/indent1 >}} พร้อม แล้ว แทบ จะ ลง กำปั่น {{< news/indent1 >}} ภอ เกิด ศึก<br/>
ขึ้น ที่ เมือง จีน {{< news/indent1 >}} การ สิ่ง อยุด ไป จึง ไม่ ได้ จับ ทำ {{< news/indent1 >}} เพราะ<br/>
เห็น ว่า เปน การ หลงไหล ละเล่น เงิน เปล่า {{< news/indent1 >}} กว่า ดินแลน<br/>
เหรียน {{< news/indent1 >}} แต่ บัดนี้ เริ่ม จับ การ ที่ ออก ปัญญา จริง {{< news/indent1 >}} ทาง<br/>
เทเลแกรฟ ไป บก นั้น ทำ ง่าย ไม่ ต้อง ลงทุน มาก เดิน ไป<br/>
เมื่อไร ก็ แก้ ง่าย {{< news/indent2 >}} พวก อังกฤษ ก็ พะม่า เมื่อ จะ พูด ถึง<br/>
กรุงเทพ ฯ แล เมือง ปีนัง เมือง สิงคโปร {{< news/indent2 >}} พูด ด้วย ทาง<br/>
เตลิแกรฟ จะ ดี ใจ นัก {{< news/indent1 >}} จึ่ง คิด อยาก จะ ให้ มีพิทย ริด แอน<br/>
กัมปะนี {{< news/indent2 >}} ผู้ ที่ เอา เป็น ธุระ จัด แจง ทำ เตลิแกรฟ นั้น<br/>
ปรารถนา จะ ให้ เจริญ อย่า ให้ มี อะไร ขัด ข้อง {{< news/indent2 >}} หนังสือ นี้<br/>
คัด ออก จาก จดหมาย เหตุ ชื่อ รางกังเกน
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
มี เมล มา ใหม่
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ มี เมล มา ใหม่ ด้วย เรือ เจ้าพระยา {{< news/indent2 >}} ณวัน อาทิตย์<br/>
แรม สอง ค่ำ เดือน แปด จุล ศักราช ๑๒๒๘ {{< news/indent2 >}} ข่าว ว่า แต่ เมือง ประ<br/>
เทศ ยุโรป แต่ เดือน แปด บูรพาษาฒ แรม สาม ค่ำ {{< news/indent1 >}} ว่า เมือง<br/>
ปรุศเซีย กับ เมือง ออศเตรีย กำลัง รบ กัน นัก {{< news/indent1 >}} เมือง อิตา<br/>
ลี เข้า ช่วย เมือง ปรุศเซีย {{< news/indent2 >}} ข่าว ว่า เมือง ออศเตรีย แพ้<br/>
ไซยชนะ หลาย ครั้ง แล้ว {{< news/indent2 >}} แล ข่าว ว่า เมือง ฝรั่งเศศ จะ<br/>
ช่วย เมือง ออศเตรีย
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-07-27_12_3 -->
{{< news/rawHtml >}}
<table cellpadding="0" cellspacing="0" class="bkkrec_thai_07">
<tbody>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1d7" colspan="8" valign="bottom">๏ ปฏิทิน บอก โมง แล ทุ่ม ใน ข้าง แรม เดือน - ๘/๘ - นี้. ฯะ</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1d8" valign="bottom">คำ อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_1d9" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_1da" valign="bottom">คำ ไทย</td>
<td class="bkkrec_thai_1db" valign="bottom">คำ จีน</td>
<td class="bkkrec_thai_1dc" valign="bottom">อาทิตย์ ขึ้น กี่ โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_1dd" valign="bottom">อาทิตย์ ตก กี่ โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_1de" valign="bottom">อาทิตย์ เที่ยง กี่ โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_1df" valign="bottom">จันทร์ ขึ้น กี่ ทุ่ม</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1e0" valign="bottom">เดือน ยูไลย</td>
<td class="bkkrec_thai_1e1" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_d9" valign="bottom">เดือน ๘ / ๘</td>
<td class="bkkrec_thai_1e2" valign="bottom">เดือน ๖</td>
<td class="bkkrec_thai_12a" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_99" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_98" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_1e3" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_9c" valign="bottom">วัน เสาร์</td>
<td class="bkkrec_thai_9d" valign="bottom">๒๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1bc" valign="bottom">แรม ค่ำ ๑</td>
<td class="bkkrec_thai_1e4" valign="bottom">๑๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_12c" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๔๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_a0" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๑๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">๕ โมง ๕๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1e5" valign="bottom">ทุ่ม ๑ ๑๗ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_9c" valign="bottom">วัน อาทิตย์</td>
<td class="bkkrec_thai_9d" valign="bottom">๒๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1bc" valign="bottom">๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1e4" valign="bottom">๑๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_12c" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๔๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_a0" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๑๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">๕ โมง ๕๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1e5" valign="bottom">๒ ทุ่ม ๔ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_9c" valign="bottom">วัน จันทร</td>
<td class="bkkrec_thai_9d" valign="bottom">๓๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1bc" valign="bottom">๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1e4" valign="bottom">๑๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_12c" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๔๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_a0" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๑๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">๕ โมง ๕๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1e5" valign="bottom">๒ ทุ่ม ๔๙ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_9c" valign="bottom">วัน อังคาร</td>
<td class="bkkrec_thai_9d" valign="bottom">๓๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1bc" valign="bottom">๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1e4" valign="bottom">๑๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_12c" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๔๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_a0" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๑๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">๕ โมง ๕๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1e5" valign="bottom">๓ ทุ่ม ๓๘ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_a3" colspan="2" valign="bottom">เดือน ออกัศ</td>
<td class="bkkrec_thai_1bc" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_1e4" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_12c" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_a0" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_1e5" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_9c" valign="bottom">วัน พุทธ</td>
<td class="bkkrec_thai_9d" valign="bottom">๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1bc" valign="bottom">๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1e4" valign="bottom">๒๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_12c" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๔๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_a0" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๑๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">๕ โมง ๕๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1e5" valign="bottom">๔ ทุ่ม ๓๓ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_a4" valign="bottom">วัน พฤหัศ</td>
<td class="bkkrec_thai_a5" valign="bottom">๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1bf" valign="bottom">๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1e6" valign="bottom">๒๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_12e" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๔๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_a8" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๑๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_a7" valign="bottom">๕ โมง ๕๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1e7" valign="bottom">๕ ทุ่ม ๒๙ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_9c" valign="bottom">วัน ศุกร</td>
<td class="bkkrec_thai_9d" valign="bottom">๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1bc" valign="bottom">๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1e4" valign="bottom">๒๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_12c" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๔๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_a0" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๑๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">๕ โมง ๕๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1e5" valign="bottom">.   .   .   .</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_9c" valign="bottom">วัน เสาร์</td>
<td class="bkkrec_thai_9d" valign="bottom">๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1bc" valign="bottom">๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1e4" valign="bottom">๒๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_12c" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๔๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_a0" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๑๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">๕ โมง ๕๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1e5" valign="bottom">๗ ทุ่ม ๒๕ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_9c" valign="bottom">วัน อาทิตย์</td>
<td class="bkkrec_thai_9d" valign="bottom">๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1bc" valign="bottom">๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1e4" valign="bottom">๒๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_12c" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๔๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_a0" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๑๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">๕ โมง ๕๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1e5" valign="bottom">๘ ทุ่ม ๒๔ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_9c" valign="bottom">วัน จันทร</td>
<td class="bkkrec_thai_9d" valign="bottom">๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1bc" valign="bottom">๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1e4" valign="bottom">๒๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_12c" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๔๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_a0" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๑๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">๕ โมง ๕๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1e5" valign="bottom">๙ ทุ่ม ๒๔ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_9c" valign="bottom">วัน อังคาร</td>
<td class="bkkrec_thai_9d" valign="bottom">๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1bc" valign="bottom">๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1e4" valign="bottom">๒๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_12c" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๔๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_a0" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๑๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">๕ โมง ๕๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1e5" valign="bottom">๑๐ ทุ่ม ๒๑ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_9c" valign="bottom">วัน พุทธ</td>
<td class="bkkrec_thai_9d" valign="bottom">๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1bc" valign="bottom">๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1e4" valign="bottom">๒๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_12c" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๔๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_a0" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๑๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">๕ โมง ๕๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1e5" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๑๕ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_9c" valign="bottom">วัน พฤหัศ</td>
<td class="bkkrec_thai_9d" valign="bottom">๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1bc" valign="bottom">๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1e4" valign="bottom">๒๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_12c" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๔๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_a0" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๑๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">๕ โมง ๕๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1e5" valign="bottom">จันทร ตก</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_9c" valign="bottom">วัน ศุกร</td>
<td class="bkkrec_thai_9d" valign="bottom">๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1bc" valign="bottom">๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1e4" valign="bottom">๒๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_12c" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๔๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_a0" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๑๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">๕ โมง ๕๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1e5" valign="bottom">๑๒ ทุ่ม ๑๑ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_ab" valign="bottom">วัน เสาร์</td>
<td class="bkkrec_thai_ac" valign="bottom">๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1e8" valign="bottom">๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1e9" valign="bottom">เดือน ๗ ค่ำ ๑</td>
<td class="bkkrec_thai_13a" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๔๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_af" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๑๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_ae" valign="bottom">๕ โมง ๕๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1ea" valign="bottom">๑๒ ทุ่ม ๕๔ นาที</td>
</tr>
</tbody>
</table>
{{< /news/rawHtml >}}
{{< news/br >}}
{{< news/br >}}
