---
linkTitle: 'February 15th, 1866'
title: 'Bangkok Recorder (Thai) - February 15th, 1866'
description: 'Bangkok Recorder (Thai); February 15th'
date: 2026-01-04T00:00:01Z
draft: false
type: news
weight: 24
---
<!-- Article: 1865-03-01_1_0 -->
{{< news/headerLogo >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-03-01_1_1 -->
{{< news/headerLogo2 >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-02-15_1_2 -->
{{< news/headerDate >}}
<tr>
 <td>Vol. 1   เล่ม ๑ บางกอก เดือน สี่ ขึ้น ค่ำ หนึ่ง   จุลศักราช ๑๒๒๗   Feb. 15th 1866 กฤษศักราช ๑๘๖๖,ใบที่ ๒๔ No. 24</td>
</tr>
{{< /news/headerDate >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-02-15_1_3 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
หนังสือ หลวง
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ คดี เนื้อ ความ หัว เมือง ใน กรุง นอก กรุง, มี โจทย จำ<br/>
เลอย สู้ ความ กัน อยู่, ก็ เมื่อ ตระลาการ ฤๅ ผู้ ชี้ ขาด ผู้ ปรับ ทำ<br/>
การ ไม่ เปน ธรรม์, คู่ ความ ที่ ต้อง ขัด ข้อง ก็ ควร ทำ ใบ ร้อง ยื่น<br/>
ต่อ ท่าน เสนาบดี ที่ หัว เมือง นั้น ๆ, ฤๅ โรง ศาล นั้น ๆ ได้ ขึ้น<br/>
อยู่, โดย ว่า ท่าน เสนาบดี จะบังคับ ความ ไม่ เปน ที่ ชอบ ใจ, ด้วย<br/>
เหล่อน เล่อ ไป มักง่าย ไป. ฤๅ เฃ้า ใจ ผิด. ผู้ ต้อง คดี ยัง สง<br/>
ไสย ไม่ ยอม เหน ด้วย. พระ บรมราช วโรกาศ, คือกระแส<br/>
พระราชโองการ ทรง พระมหากรุณา โปรด, ว่า ไคร ๆ ใน ไพร่<br/>
ฟ้า ข้า แผ่นดิ ไม่ เลือก หน้า, บันดา ที่ เปน ความ อยู่ ใน โรง<br/>
ศาล ถูก คุมเหง แต่ ตระลาการ เจ้ากระทรวง ใด ๆ, ก็ ให้ ทำ ฎีกา<br/>
ร้อง ทุกข ถวาย เมื่อ เวลา เสดจ ออก พระที่นั่ง สุทไธย สวรรย์ ก็ ได้,<br/>
จะ ฝาก ญาติพี่ น้อง เจ้าขุน มูลนาย ให้ ถวาย ข้างน่า ข้างใน เมื่อ ใด<br/>
เมื่อ หนึ่ง ก็ ได้. จะ ทรง พิเคราะห์ ไต่ ถาม เอา ความ จริง ชำระ<br/>
ตัดสื่น ให้. การ ประกาศ เปิด อยู่ อย่าง นี้, ไม่ มี ที่ ขัด ข้อง.<br/>
เพราะ ฉนั้น ผู้ เจ้า คดี ข้อ ความ ใน เรื่อง ใด ๆ, ไม่ เดิน ตามทาง,<br/>
เอา เงิน ไป จ้าง โรง พิมพ์ ลง หนังสือพิมพ์, กล่าว โทษ ตระลา<br/>
การ แล คู่ ความ ต่าง ๆ, ด้วย เฃ้า ใจ ว่า หนังสือ พิมพ์ จะ ไหล มา<br/>
ยัง พระเนตร พระกรรณ, การ ที่ ลง หนังสือ พิมพ์ กล่าว โทษ<br/>
อย่าง นั้น เปน ที่ พิรุธ ไป, จะ ให้ ในหลวง ถือ เอา คำ กล่าว ใน<br/>
หนังสือพิมพ์, มา ไต่ ถาม ชำระ สระสาง ไม่ได้. ผู้ ไป ลง หนังสือ<br/>
พิมพ์ พิรุธ, ไป ว่า ประจาน ตระลาการ มี ความ ผิด อยู่.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ จะ ดู เยี่ยง เรื่อง อำแดงพลับ เมือง จันทบุรี ไม่ ได้. เรื่อง<br/>
นั้น ขัด ข้อง กีด ขวาง ด้วย ชื่อ ผู้ หลัก ผู้ ใหญ่ ที่ เมือง จันทบุรี ขึ้น.<br/>
ความจึ่ง ไป ติด อยู่, แล้ว ความ นั้น ก็ ไกล กรุงเทพ ฯ. ผู้ จะ<br/>
ร้องอุธร มา ไม่ ถึง, แล เปน ชาว นอก กรุง งกงัน, กลัว ชื่อ ผู้<br/>
หลักผู้ใหญ่. หมอสัมมิศ ออก ไป เที่ยว เมือง จันทบุรี ได้ ความ<br/>
มา เปน ความ ประหลาด หู ก็ มา ลง พิมพ์ เล่น. ครั้น ได้ ทราบ<br/>
ความ, รับ สั่ง ถาม เจ้า นาย ของ อำแดงพลับ, เจ้า นาย ของ อำ<br/>
แดง พลับ กราบ ทูล ยืน ยัน เหมือน ดัง เปน คำ โจทย ขึ้น. จึ่ง ได้<br/>
โปรด ให้ ชำระ เอา ความ จริง, เพื่อ จะ บำบัด การ ที่ ราษฎร<br/>
งกงัน กลัว ชื่อ ท่าน ผู้ หลัก ผู้ ใหญ่ ไป ใน อัน ใช่ ที่. แล คดี<br/>
เรื่อง นั้น ผู้ ยืน ยัน ก็ เปน พระองค์เจ้า ใน พระราชวัง, เปน ดัง<br/>
โจทย มั่น คง. จึ่ง โปรด ให้ ชำระ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ก็ ความ เรื่อง อื่น, โจทย จำเลย มี ตัว เปน คู่ ความ<br/>
กัน อยู่ ใน โรง ศาล ใน กรุงเทพ ฯ , ควร จะ เรียน เสนาบดี แล<br/>
ร้อง ฎีกา. เมื่อ ไม่ เรียน ไม่ ร้อง ไป ลง พิมพ์ ประจาน ตระลา<br/>
การ แล คู่ ความ เหมือน หนังสือ ทิ้ง, ผู้ ไป จ้าง โรงพิมพ์ ลง<br/>
พิมพ์ มี ความ ผิด อยู่, ทำ คดี ของ ตัว ให้ พิรุธ ง่อนแง่น ไป ไม่<br/>
น่า เชื่อ. เพราะ เหน ว่า ว่า เขา ตรง ๆ ไม่ ได้, แล้ว จึ่ง ไป<br/>
ลง พิมพ์ นินทา เขา ให้ ได้ อาย. เจ้า ของ ความ ที่ ไป ลง พิมพ์<br/>
ชื่อ ว่า ทุบ ต่อย แข้ง ขา ของ ตัว เอง ให้ มี กำลัง อ่อน ไป. ถึง<br/>
จะ ว่า ความ ไป ก็ เปน ที่ สงไสย ว่า ไม่ ซื่อ ตรง. คดี เช่น นี้<br/>
ผู้ อ่าน หนังสือ พิมพ์ อย่า เชื่อ นัก. {{< news/indent2 >}} ฯะ
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ หนังสือ พิมพ์ บ่น เพ้อ, ด้วย เรื่อง เมือง สมุทสงคราม<br/>
ความ นี้ ก็ เหน จะ เปน ความ จริง อยู่ โดย มาก. ชาว เมือง สมุท<br/>
สงคราม มี คน พาล เท่า เกะกะ มาก จริง. ความ ฎีกา ก็ ได้ เกิด<br/>
เปน หลาย ราย, คือ ฆ่า กัน ตาย แล ฉุด ผู้ หญิง ไป ทำ ชำเรา.<br/>
ความ ฟ้อง แล้ว ชำระ โตง เตง กัน อยู่ ใน เมือง นั้น บ้าง. มา โตง<br/>
เตง อยู่ ใน กรมท่า บ้าง, กรมเมือง บ้าง. เมื่อ มา ร้อง ฎีกา<br/>
ถวาย ก็ ได้ ทรง ชำระ โดย สุจริต, ได้ ตัว ผู้ ผิด เอา มา ลง พระ<br/>
ราช อาญา น่า พระที่นั่ง สุทไธยสวรรย์, ก็ เปน หลาย ราย. แล<br/>
ที่ ว่า มี ผู้ แก้ ไข ด้วย เหน แก่ สินบน, ความ นั้น ก็ มี จริง ทรง<br/>
จับ ได้, คือ ตระลาการ ศาล กรมท่า, พระ พิพากษา คน เก่า<br/>
มา กราบ ทูล แก้ ไข, ว่า ชาย หญิง รัก ใคร่ กัน เอง ตาม กัน<br/>
ไป. ไม่ ได้ ฉุด ไป แต่ เรือน บิดา มารดา. ภาย หลัง หญิง<br/>
นั้น มา ร้อง ว่า ไม่ ได้ รัก ชาย ที่ ฉุด ไป. เปน แต่ พระ พิพากษา<br/>
ทูล แก้ไข ด้วย เหน แก่ สินบน. ทรง ชำระ ได้ ความ จริง,<br/>
ชาย ผู้ ฉุด ก็ ได้ ให้ ลง พระราชอาญา แล้ว ส่ง ขึ้น คุก, พระ พิพาก<br/>
ษา ให้ ถอด เสีย จาก ที่. การ ประลมประเล ใน กรมท่า ซัด กัน<br/>
มา โยน กัน ไป. เมื่อ มี ผู้ ร้อง ฎีกา ฤๅ ให้ พวก พ้อง เอา ฎีกา มา<br/>
ถวาย, มี ปาก ยืนยัน แล้ว, ก็ ได้ เคย ทรง เร่งรัด กรมท่า แขง<br/>
แรง เอา ตัว ผู้ ผิด มา จน ได้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ แล ที่ ว่า เอา ส่ง คุก ส่ง ตราง ไว้, แล้ว หนี ไป ได้, ฤๅ<br/>
มี ผู้ เอา เงิน แล้ว ปล่อย ไป เสีย นั้น ก็ มี จริง. เหมือน อ้าย กุ<br/>
ลาป เปน บุตร นาย กอง ใน กรมท่า, ฉุด บุตร หญิง ของ ราษฎร<br/>
มา ข่มขืน แล้ว เอา มา ขาย. ความ ฟ้อง ที่ เมือง สมุทสงคราม<br/>
ก็ โตงเตง ชำระ ไม่ แล้ว. ส่ง เข้า มา ที่ กรุงเทพฯ. ก็ โยน<br/>
กัน มา โยน กัน ไป, จน ความ ร้อง ฎีกา. รับ สั่ง จะ เร่ง เอา<br/>
ตัว, ยัง มี ผู้ ไป ยุะ ฯพณฯ กรมท่า ให้ เขียน หนังสือ กราบ ทูล,<br/>
พระ กรุณา โต้ ทาน ผิด ๆ ถูก ๆ ไป. จน ทรง ขัดเคือง เปน<br/>
อัน มาก. เร่ง เอา ตัว อ้าย กุลาป มา จน ได้, ลง พระราชอา<br/>
ญา เฆี่ยน ทั้ง บิดา แล บุตร. แล้ว เอา ตัว อ้าย กุลาป ไป ส่ง ขึ้น<br/>
คุก ไว้, อยู่ ใน คุก ไม่ ช้า ปล่อย ให้ หนี ไป ได้, แล้ว ตั้ง หนี.<br/>
ได้ มี รับ สั่ง ให้ ตำรวจ ไป จับ ตัว มา ลง พระราชอาญา แล้ว ส่ง ขึ้น<br/>
คุก อีก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ แต่ ผู้ เข้า ถ้อย หมอ ความ ตัว ก่อ ความ เอง, แล้ว ร้อง<br/>
ฟ้อง กล่าว โทษ ผู้ อื่น เปน แถว ไป ตาม บ้าน, ฤๅ กล่าว การ ที่<br/>
เหม็น เหม่ ไม่ สม จริง, เกบ เอา คดี ผู้ อื่น มา ว่า ก็ มี เปน อัน<br/>
มาก. เมือง สมุทสงคราม รก เรียว มาก กว่า ทุก เมือง, ใน<br/>
หลวง ก็ เหน จริง ด้วย. แต่ ผู้ ที่ มา บ่น พึมพำ ลง หนังสือ พิมพ์<br/>
นั้น, จะ ให้ ใน หลวง ถือ เอา หนังสือ พิมพ์ ว่า กล่าว นั้น ไม่ ได้.<br/>
เพราะ ทาง มี อยู่ ไม่ เดิน ตาม ทาง, ทาง นั้น คือ ผู้ รักษา เมือง<br/>
กรมการ ก็ ต้อง ฟ้อง แก่ เขา. ก็ ถ้า โตงเตง อยู่ ก็ ต้อง อุธร<br/>
น่า โรง. ถ้า การ ไป ไม่ ตลอด จะ มา อุธร ศาล หลวง กรุงเทพฯ<br/>
ก็ ได้ กราบ เรียน ฯพณฯ กรมท่า ก็ ได้, ฤๅ ความ ส่ง เขา<br/>
มา ใน กรุง, เมื่อ ไป ขัด อยู่ โรง ใด ศาล ใด, ให้ ทำ ฎีกา ถวาย.<br/>
ถวาย เอง ก็ ได้, ให้ ใคร ๆ ถวาย ก็ ได้. แต่ ให้ มี ตัว โจทย<br/>
มา ยืนยัน. แต่ ซึ่ง จะ ทิ้ง หนังสือ ก็ ดี, ไป บ่น เพ้อ ใน หนัง<br/>
สือพิมพ์ ถึง ปึก น่า ค่า ชื่อ ก็ จะ หยิบ ยก ขึ้น ว่า ไม่ ได้. โรง<br/>
หนังสือ พิมพ์ มัก เชื่อ คน สิ้น คิด. ความ สู้ เขา ไม่ ได้ จะ แพ้ เนา<br/>
แล้ว ไม่ อาจ มา ร้อง ฎีกา, จึ่ง ไป ลง หนังสือ พิมพ์. ครั้น ใน<br/>
หลวง ไม่ เชื่อ จึ่ง ไป เกบ เอา โน้น เอา นี่ มา บ่น ทับ ถม เมือง นั้น<br/>
จะ เอา ชนะ ให้ ได้. รู้ เท่า อยู่ แล้ว, ใจ คน ขาว สำคัญ ว่า คน<br/>
ขาว เหมือน กัน นั้น แล เปน คน. คน ดำ เหมือน มิ ใช่ คน,<br/>
ถึง จะ ชอบ ภอ รัก ใคร่ กับ คน ดำ. ก็ เหมือน ชาว เรือ ขืน ล่อง<br/>
ชอบ กับ ลิง, โยน กล้วย โยน อ้อย ให้ กิน, ไม่ ได้ รัก ลิง เปน<br/>
ญาติ พี่ น้อง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ มี พระบรม ราช โองการ ดำรัส ให้ ประกาศ ว่า หนังสือ ทิ้ง<br/>
แล หนังสือ ไป ลง พิมพ์ บ้าน หมอ อังกฤษ, ทั้ง สอง อย่าง นี้<br/>
จะ เชื่อ ฟัง เอา เปน จริง ไม่ ได้, เหน เปน การ พิรุธ นัก. เพราะ<br/>
ใคร ทำ อย่าง นั้น เหน ชัด ว่า, จะ ว่า เขา ตรง ๆ ไม่ ได้, จะ แกล้ง<br/>
นินทา ว่า ประจาน เขา ให้ ความ อึง ๆ ไป เท่านั้น. ไม่ เปน ความ<br/>
จริง. ถ้า จริง แล้ว ทาง ที่ จะ ว่า นั้น มี อยู่, คือ ที่ โรง ศาล<br/>
แล ร้อง ถวาย ฎีกา เบ็ด เผย อยู่ ไม่ ห้าม. ทรง พระกรุณา โปรด<br/>
ว่า ผู้ ที่ มี ทุกข์ ร้อน เกี่ยว ข้อง อย่าง ไร ๆ, ให้ มา ร้อง ถวาย ฎีกา.<br/>
ถ้า ตัว ผู้ นั้น ต้อง กัก ขัง จอง จำ อยู่ มา ไม่ ได้, จะ ให้ เจ้าขุน มูล<br/>
นาย, ฤๅ ญาติ พี่ น้อง พวกพ้อง ฤๅ, ใคร ๆ มา ถวาย ก็ ได้. ถวาย<br/>
ข้าง น่า ก็ ได้ ข้าง ใน ก็ ได้. ทาง มี อยู่ อย่าง นี้ ไม่ เดิน ตาม ทาง,<br/>
กลับ ไป ลง หนังสือ พิมพ์ บ้าง, ทำ หนังสือ ทิ้ง บ้าง, เหน เปน<br/>
พิรุธ นัก. ถึง จะ ว่า ปัก น่า ค่า ชื่อ ฤๅ กล่าว โทษ บ้าน เมือง ต่าง ๆ<br/>
จะ ให้ ในหลวง ทรง หยิบ เรื่อง ใน หนังสือ พิมพ์ ออก ให้ ชำระ เอา<br/>
เปน เหตุ เปน ผล นั้น ไม่ ได้. ใคร ทำ อย่าง นั้น เหนื่อย เปล่า.<br/>
ท่าน ผู้ ที่ ได้ รับ หนังสือ พิมพ์ ไป, อ่าน แล้ว อย่า เชื่อ ฟัง เอา<br/>
เปน จริง, ให้ เข้า ใจ ดัง ประกาศ นี้ เถิด.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
เรื่อง หมาไน ต่อ น่า ๑๙๙
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ส่วน หมา ใน ที่ อาไศย อยู่ ใน ป่า, เขา จับ เอา หมา<br/>
เลี้ยง ไว้ ก็ เชื่อง นัก รักษ์ นาย โดย มาก. เปน คำ เล่า กัน ว่า ใน<br/>
เมือง ปารีด มี หมา ใน ตัว หนึ่ง, เจ้า ของ เลี้ยง ไว้ เพื่อ จะ ให้<br/>
เฝ้า บ้าน เหมือน สุนักข์. รักษ์ นาย ยิ่ง นัก ถ้า นาย ไป แห่ง ใด<br/>
ก็ ตาม ไป ทุก แห่ง. ถ้า นาย หนี ไป ไม่ ให้ เหน, สัตว์ นั้น<br/>
ก็ หา ความ สบาย มิ ได้, วิ่ง ไป วิ่ง มา เที่ยว หา นาย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั้น อยู่ มา เพลา วัน หนึ่ง, นาย มี ธุระ ต้อง ไป ทาง<br/>
ไกล. เอา สัตว์ นั้น ไป ฝาก ไว้ ที่ โรง เลี้ยง สัตว์, สัตว์ นั้น<br/>
ก็ หา กิน อาหาร ไม่. ครั้น อยู่ ภาย หลัง ก็ ค่อย คลาย ทุกข์, ลุก<br/>
ขึ้น กิน อาหาร อ้วน พี ก็ มี ใจ รักษ์ นาย ใหม่ มาก. อยู่ มา ประมาณ<br/>
สิบ แปด เดือน นาย เก่า กลับ มา, ก็ ไป เยี่ยม สัตว์ นั้น ๆ ได้<br/>
ยิน เสียง นาย ก็ ดีใจ. นาย ใหม่ เหน ดังนั้น ก็ ปล่อย ออก มา,<br/>
สัตว์ นั้น ก็ เข้า กอด คอ นาย เก่า ไว้. อยู่ มา ภาย หลัง นาย เก่า<br/>
ก็ ไป จาก ที่ นั้น อีก สาม ปี, สัตว์ นั้น ก็ อยู่ สบาย กับ ด้วย เพื่อน<br/>
กัน เปน สอง. เมื่อ ครบ สาม ปี แล นาย นั้น กลับ มา, สัตว์ นั้น<br/>
ก็ ทำ เหมือน ได้ กล่าว มา แล้ว แต่ หลัง. แล ครั้ง ที่ สาม นาย<br/>
นั้น ก็ ได้ ไป จาก นั้น อีก, สัต นั้น ไม่ สบาย ไม่ กิน อาหาร ก็ ผอม<br/>
ไป. ภาย หลัง นาย ได้ กลับ มา อีก, สัตว์ นั้น ก็ รักษ์ นาย<br/>
ทั้ง สอง คน. ถ้า ผู้ ใด เดิน เข้า ไป ใกล้, สัตว์ ก็ คำราม ทำ<br/>
ที่ เหมือน จะ กัด แต่ ทว่า หา ทำ ไม่ ดอก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ที่ แขวง เมือง อเมริกา, ใน เมือง เคนตะกี, แล<br/>
หมาไน ที่ ลาย ต่าง ๆ นั้น ก็ มี ชุม นัก, ฝูง ไก่ หา ความ สบาย มิ<br/>
ได้, ด้วย สัตว์ นั้น ย่อม กิน แต่ ไก่ เปน นิจ. บาง ที ก็ กัด<br/>
กิน ลูก วัว แล หมู เปน อาหาร. แม้น คน ใด เดิน ไป ใน ป่า เมื่อ<br/>
เวลา กลางคืน, สัตว์ นั้น ก็ เข้า ล้อม เปน ฝูง ใหญ่ เพื่อ จะ กัด<br/>
คน นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั้น อยู่ มา วัน หนึ่ง, พวก คนดำ เขา ทำ การ บ่าวสาว<br/>
กัน. บ้าน อื่น มี ผู้ หนึ่ง ที่ เขา ได้ ตั้ง ไว้ เปน นาย ใน การ บ่าวสาว<br/>
นั้น ชื่อ ดิก. บ้าน นั้น ไกล ประมาณ ๖ ไมล์. การ บ่าวสาว นี้ ได้<br/>
จัดแจง กัน เมื่อ ระดู หนาว. แล ระดู นี้ หมาไน ดุะ นัก. เมื่อ เวลา<br/>
คืน วัน นั้น เดือน หงาย, เขา ถือ ซอ ออก ไป จาก บ้าน มี ทาง เดิน<br/>
ตัด ลัด ไป ใน ป่า หา เห็น สิ่ง ใด ไม่ เพราะ เปน ป่า ทึบ. นาย ดิก<br/>
นั้น เดิน ไป โดย เร็ว เพื่อ จะ ให้ ถึง ทัน ใน การ บ่าวสาว. ครั้น เขา<br/>
เดิน ไป ถึง กลาง ป่า ก็ ได้ ยิน เสียง สัตว์ นั้น หอน เห่า. เดิน ไป<br/>
ประมาณ อีก หน่อย หนึ่ง ก็ ได้ ยิน สัตว์ นั้น ร้อง ดัง ขึ้น ทุก ๆ ที่,<br/>
ดู เหมือน ป่า นั้น จะ เตม ไป ด้วย สัตว์. แล สัตว์ นั้น ก็ วิ่ง ตาม<br/>
นาย ดิก นั้น ไป. อัน ธรรมดา หมาไน เมื่อ จะ กัด คน ต้อง ดู เสีย<br/>
ก่อน แล้ว จึง กัด. นาย ดิก นั้น ก็ รู้ ว่า ตัว ได้ อยู่ ใน ที่ สำนัก<br/>
ที่ หมาไน ได้ เดิน ผ่าน หน้า ท้าว เข้า ไป, เสียง สัตว์ ร้อง ดัง<br/>
เหมือน กับ เหล็ก ที่ ดัก หนู ลั่น. นาย ดิก ก็ รู้ อยู่ ว่า ถ้า จะ วิ่ง<br/>
ไป ก็ เหน จะตาย เปน แท้,   เพราะ เหตุ ว่า สัตว์ นั้น ถ้า เหน คน<br/>
เดิน โดย ปรกติมิได้ สดุ้ง ตกใจ กลัว แล้ว,   ก็ มิอาจ ทำ อันตราย<br/>
ได้. เขา ก็ เดิน โดย ปรกติ ไป. แต่ คิด ว่า ถ้า ไปถึง ที่ สว่าง เข้า<br/>
แล้ว เมื่อ ได สัตว์ นั้น ก็ มิ อาจ ตาม ไป ทำ อันตราย. แล้ว จะ ภบ<br/>
กะท่อม แห่ง หนึ่ง ภอ จะ อาไศรย ได้.   สัตว์ นั้น ก็ ตาม ไป ใก้ล<br/>
เข้า ทุก ที่ ๆ จน เขา แล เหน ตา ได้ ทุก ข้าง.   แล สัตว์ นั้น ก็<br/>
วิ่ง ใก้ล ขา เข้า, แล อ้า ปาก เพื่อ จะ กัด นายดิก. ๆ เอา ซอ ตี สัตว์<br/>
หวัง จะ มิให้ ทำ อันตราย.   แต่ สาย ซอ นั้น ดัง,   สัตว์ เหล่า<br/>
นั้น ตกใจ กลัว วิ่ง หนี ไป,  นายดิก เหน ดัง นั้น ก็ ดีใจ, วิ่ง ไป<br/>
จน ถึง ที่ สว่าง ก็ โดต ไป โดย เร็ว เอา นิ้วมือ ดีด ซอ เข้า ไว้, สัต<br/>
นั้น ก็ รอ อยู่ ตาม ชาย ป่า.   ส่วน นาย ดิก เหน ดัง นั้น ก็ วิ่ง ไป,<br/>
สัตว์ เหน นายดิก วิ่ง ก็ ร้อง ด้วย เสียง ดัง,      วิ่ง ตาม นาย<br/>
ดิก ไป โดย เร็ว.    เมื่อ กำลัง นาย ดิก วิ่ง ไป นั้น สายซอ ก็ ดัง<br/>
ขึ้น, นายดิก ใก้ล จะถึง กท่อม. ฝ่าย หมาไน ก็ วิ่ง เข้า มา ใก้ล ส้น<br/>
ท้าว,   นายดิก วิ่ง เข้า ไป อาไศรย ใน กท่อม.   ก็ คิด ว่า เหน<br/>
จะ ไม่ พ้น จึ่ง ปีน ขึ้น ไป บน หลัง คา,    หมาย ใจ ว่า จะ ไม่ ทำ<br/>
อันตราย ได้.   สัตว์ นั้น ก็ โกรธ วิ่ง เข้า ไป ใน กท่อม,  โจน<br/>
ขึ้น ไป หวัง จะกัด นายดิก ก็ หา ถึง ไม่.   แล บาง ตัว ก็สอด จะ<br/>
มูก ขึ้น ไป ตาม ช่อง หลังคา.   นายดิก ก็ ยก ท้าว หนี เสีย แล้ว<br/>
ชัก ซอ ดัง อ้อนี,   สัตว์ นั้น ก็ หนี ไป นั่ง อยู่ รอบ โรง.   สี ไป<br/>
ได้ น้อย หนึ่ง ก็ ค่อย คลาย หาย ความ กลัว.   จึ่ง คิด ว่า ตัว เรานี้<br/>
เปนผู้ สี ซอ ให้ สัตว์ ฟัง เปน หลาย สัตว์, สี ไป ๆ หลาย ชั่วโมง<br/>
ก็ เหนื่อย นัก.   แล้ว คิด ว่า ถ้า จะ ไม่ สี แล้ว สัตว์ ก็ จะ โจน ขึ้น<br/>
ไป กัด,   ที่ ไหน เรา จะ พ้น ความ ตาย เล่า.   จึ่ง สี ซอ ต่อ ไป<br/>
อีก กว่า พวก บ่าว สาว เขา มา ตาม,   ก็ เหน นายดิก นั่ง สี ซอ อยู่<br/>
บน หลังคา,   แล้ว ก็ ช่วย ภา นาย ดิก ไป พ้น สัตว์ นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
สาศนา บาดหลวง ใน เมืองไอรลันต์
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เมืองไอรลันต์ นั้น,   เปน เกาะ อยู่ เคียง กัน กับ เกาะอัง<br/>
กฤษ,   เปน เมือง ขึ้น อยู่ กับ เมือง อังกฤษ.   ชาว เมือง ไอร<br/>
ลันต์ นั้น ไม่ สู้ มี ความ สุข, หา ได้ จำ เริญ เหมือน ชาว อังกฤษ ไม่.<br/>
พวก ไอรลันต์ มัก คิด ว่า ไม่ ได้ จำ เริญ,   เพราะ เกาเวอเมนต์ อัง<br/>
กฤษ ครอบ ครอง ไม่ ดี,   เปน ที่ จะ เบียด เบียน ข่ม ขี่ นัก.  จึ่ง<br/>
คิด จะ ตั้ง แขง,   แล้ว ชัก ชวน ให้ คน เข้า สัญญา กัน ว่า,  จะ<br/>
พร้อมใจ กัน แขง เมือง.  คน พวก นั้น เรียก ว่า ฟีเนียน.  ได้คน<br/>
เข้า เปน พัก พวก หลาย หมื่น คน,  แทบ ถึง เวลา ที่ จะ ลง มือ<br/>
ใน การขบถ.  ภอ เคาเวอเมนต์ อังกฤษ รู้,  จึ่ง จับ ตัวผู้ใหญ่<br/>
หลาย คน ทำ โทษ.  การที่ คิด ขบถ นั้น ก็ สงบ ลง.  แต่ ความ<br/>
ที่ ชาว ไอรลันด์.  คิด ว่า อังกฤษ เปน สัตรู นั้น คิดผิด ไป.<br/>
แล การ ที่ พวก ไอรลันด์ ก็ ไม่ ได้ จำ เริญ นั้น,  หา เปน เพราะ<br/>
เคาเวอเมนต์ไม่.  ที่ จริง นั้น เปน เพราะ ชาว ไอรลันด์ นับ ถือ<br/>
สาศนา บาดหลวง,  ก็ ชาว อังกฤษ มิ ได้ นับถือ สาศนา บาด<br/>
หลวง เปน หลาย ร้อย ปี มา แล้ว.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ แต่ นี้ จะ คัด หนังสือ จาก จดหมาย เหตุ อังกฤษ,  ที่ มี<br/>
ชื่อ ว่า, เมตโทดิศ ว่า ใน คฤษศัก ราช ๑๘๔๑ เกาะไอรลันด์นั้น มี<br/>
คน นับ ได้ แปด ล้าน คน.  ใน คฤษ ศักราช ๑๘๕๑ มี แต่ ห้า<br/>
ล้าน เจด แสน ห้า หมื่น คน.  ใน คฤษ ศักราช พัน แปด ร้อย สิบ<br/>
เบด ปี, มี คน ประมาณ ได้ เจ็ด หลาน คน.  ตั้ง แต่ คฤษศักราช<br/>
พัน แปด ร้อย สิบ เบด ปี นั้น,  เกาะ อังกฤษ ก็ เกิด คน มาก กว่า<br/>
ที่ มี แต่ ก่อน ๆ นั้น สอง เท่า.  แล เมือง สกอตลันด์ ที่ ขึ้น อยู่ กับ<br/>
อังกฤษ เคียง กัน เกิด คน ใน เมือง มาก กว่า แต่ ก่อน สองเท่า.<br/>
จึ่ง มี คำ ถาม ว่า เหตุ ได,  คน ใน เมือง ไอรลันด์ นั้น จึ่ง น้อย ไป ๆ<br/>
กว่า แต่ ก่อน นั้น.  บาง คน ก็ แก้ ว่า เปน เพราะ ชาว ไอรลันด์<br/>
อพยบ ข้าม มหาสมุท ไป อยู่ เมือง อะเมริกา โดย มาก ทุก ปี ๆ.<br/>
ความ ที่ แก้ ดัง นี้ หา ถูก ไม่,  เพราะ ดิน ที่ เกาะ ไอรลันด์ นั้น อุ<br/>
ดม ดี กว่า ดิน ที่ เกาะ อังกฤษ แล เมือง สกอตลันด์ ด้วย.  เหตุ<br/>
ผล ประการ ได,  คน ใน เมือง อังกฤษ แล สกอตลันด์ จึ่ง ไม่ อพ<br/>
ยบ ไป เมือง อะเมริกา เหมือน ชาว ไอรลันด์ เล่า.  ถ้า ชาว ไอรลันด์<br/>
อพยบ ไป อยู่ ทวี่บ โน้น โดย มาก,  ก็ ควร ที่ จะ เกิด ความ สุข แก่<br/>
คน ที่ ยัง เหลือ อยู่ บ้าน, เพราะ จะ มี ที่ ว่าง ขวาง และ เงิน จ้าง ก็<br/>
จะ จำเริญ ขึ้น.  แต่ ข่าว มา แต่ เกาะ ไอรลันด์ ว่า, ความ ยาก จน<br/>
กลับ ทวี ขึ้น,  ทั้ง เทือก สวน ไร่ นา ก็ มี น้อย กว่า แต่ ก่อน นัก,<br/>
และ ทุก วัน นี้ เทือก สวน ที่ มี ราคา,  ถึง สิบ ห้า ล้าน เหรียญ เจ้า<br/>
ของ ลง เปน หนี้ เขา ก็ ต้อง ขาย สวน.  และ ที่ ได้ ขาย ใน สิบ หก<br/>
ปี ที่ ล่วง มา นี้ มี ราคา ร้อย หก สิบ ล้าน เหรียน.  มี คำ ถาม ว่า<br/>
เหตุผล ประการ ใด,  ชาว ไอรลันด์ จึ่ง ได้ ความ ยาก เช่น ว่า มา<br/>
นี้.  และ จะ โทษ เอา เคาเวอเมนต์ อังกฤษ ไม่ ได้,  ด้วย เคาเวอ<br/>
เมนต์ อังกฤษ ปราถนา แต่ จะ ให้ เมือง ไอรลันด์ จำ เริญ ขึ้น, เพราะ<br/>
เปน เมือง ขึ้น แก่ ตัว, และ จะโทษ เอา เกาะ เอา ที่ ดิน นั้น ก็ ไม่<br/>
ได้ เพราะ ว่า ดิน ก็ เปน ดิน อุดม ดี. จะโทษ ได้ แต่ สาษนา บาด<br/>
หลวง, เพราะ คน นับถือ เข้า สาศนา บาดหลวง ประมาณ ห้า ส่วน<br/>
เหลือ อยู่ ส่วน หนึ่ง, แต่ ที่ เปนโปรเต็ตตัน คือ พวก ที่ ไม่ รับ คำ สั่ง<br/>
สอน บาด หลวง ถือ ซึ่ง สาศนา พระเยซู เหมือน อย่าง อังกฤษ นั้น
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ ความกรุงเทพ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เรา ผู้ เจ้า ของ จดหมายเหตุ, มี ความ เศร้า หมองใจ เพราะ<br/>
ข่าว ฦๅ ว่าพระเจ้า นองยาเธอกรมหมื่น ถาวรวรยศ, ไปเที่ยว<br/>
เสวย สุรา เมา แทบ จะ ทุก วัน. แล ความ ที่ ฦๅ นั้น เปน ความ<br/>
จริง เพราะ ผู้ใหญ่ ฝ่าย ไทย แล ฝ่าย ชาว ยูโรบ, ได้ รู้ ได้ เหน<br/>
โดย มาก, แล คำ ที่ ฦๅ นั้น ว่า พระเจ้า น้องยาเธอ กรมหมื่น<br/>
ถาวรวรยศ, ไป เที่ยว ตามโรง กงสีโป, แล โรงสุรา ขอ สุราเสวย<br/>
บ้าง, ขอสิ่ง ของ เล็ก น้อย บ้าง. คน ทั้งปวง ก็ ไม่ อาจ จะ ขัด<br/>
ขืน ได้, ด้วย เคย เข๊ด เคย กลัว มา หลาย ครั้ง แล้ว. กรม<br/>
หมื่น ถาวร ทำ การ ดัง นี้ เปน ที่ อัปยศ นัก, เพราะ ท่าน เปน เจ้า<br/>
ใหญ่. ถึง มาทว่า ไพร่ ทำ การ ดัง นี้ ก็ เปน ที่ น่า อาย, แต่<br/>
หาก ว่า เปน ไพร่ ก็ หา สู้ มี คน นินทา นัก ไม่. นี่ ท่าน เปน เจ้า<br/>
มีกรม แล้ว เที่ยว ทำ ดัง นี้ เนืองๆ, คน ที่ ได้ รู้ ได้ เหน ก็ ชวน<br/>
กัน ติเตียน ต่าง ๆ, แล ความ จึ่ง ได้ อึง ไป. ชาว ยูโรบ ทั้งปวง<br/>
ก็ ถา กัน เสียใจ ด้วย. ดูเหมือน ใน หลวง จะ ไม่ ทรง ทราบ<br/>
ความ ชั่ว กรมหมื่น ถาวรวรยศ. ถ้า ได้ ทรง ทราบ ก็ เหน จะ<br/>
ห้าม ปราม มิ ให้ ทำ ดัง นั้น ต่อ ไป. ข้าพเจ้า ผู้ เจ้า ของ หนังสือ นี้<br/>
ทราบ ว่า, เจ้า นาย แล ขุนนาง ผู้ใหญ่ ผู้ น้อย ผู้ใด ผู้ หนึ่ง, ไม่<br/>
อาจ กราบ ทูล พระกรุณา ให้ ใน หลวง ทรง ทราบ ได้. ข้าพเจ้า<br/>
จึ่ง ปลงใจ ลง ว่า จะ เอา เปน ธุระ เอง. ครั้น จะ นิ่ง ความ เสีย,<br/>
ก็ หา สม ควร ที่ เปน คน รักษ์ ใคร่ คิด ถึง พระเดช พระคุณ ไม่.<br/>
แล จะ เปน คน ขาด จาก เมตา กรมหมื่น ถาวรวรยศ ด้วย. อนึ่ง<br/>
ข้าพเจ้า เหน ว่า ใน หลวง แต่ พระองค์ เดียว, มี อำนาท ที่ จะ ห้าม<br/>
ปราม กรมหมื่น ถาวรวรยศ ให้ เด็จ ขาด ได้. ถ้า จะ ห้าม ผู้ ใด ๆ<br/>
มี ให้ ถวาย สุรา กรมหมื่น ถาวร ก็ ควร. ถ้า รับ สั่ง ห้าม กรมหมื่น<br/>
ถาวรวรยศ ให้ อด สุรา ลง ได้ สัก ปี หนึ่ง สอง ปี, กรม หมื่น ถาวร<br/>
วรยศ ก็ จะ คืน ดี ดัง เก่า จะ ได้ เปน ความ สรรเสริญ, เพราะ ท่าน<br/>
เปน เจ้า ใหญ่, คน เมา สุรา นี้ ถ้า จะ ว่า เหมือน กับ คน บ้า. แต่ ใน<br/>
ประเทศ ยูโรบ นั้น, ถ้า เปน บ้า แล้ว ก็ จะ มี ธรรมเนียม ให้ กัก<br/>
ขัง รักษา ไว้ แต่ โดย ดี แล บำรุง ให้ ใจ คอ สบาย ชื่น มื่น อย่า<br/>
ให้ คน บ้า ลำ บาก. คน บ้า ก็ กลับ หาย จาก บ้า โดย มาก. อัน จะ<br/>
ปลอย คน บ้า ไว้ แต่ ตาม ลำ พัง นั้น, ก็ มัก เกิด ความ วุ่น ๆ<br/>
วาย ๆ บาง ที คน บ้า ไป เที่ยว ทิ่ม แทง, ฆ่า ผู้ พัน คน ทิ้ง ไฟ<br/>
เผา เหย้า เรือน, กระ ทำ บ้าน เมือง ให้ เปน อันตราย ต่าง ๆ, จะ ไว้<br/>
ใจ คน บ้าน นั้น มิ ได้. จึ่ง มี ธรรมเนียม ใน พระเทศ ยูรบ แล อเม<br/>
ริกา, เมื่อ เหน ผู้ ใด เปน บ้า แน่ แล้ว, ก็ เอา ตัว ไป ไว้ ที่<br/>
หัสปิตัล แปล เปน ไทย ว่า ที่ รักษา โรก ต่าง ๆ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ที่ ข้าพเจ้า มี ใจ กล้า ลง พิมพ์, กล่าว โทษ ผิด ของ<br/>
กรม หมื่น ภาวรวยศ เช่น นี้, ใช่ จะ มี ใจ เจ็บ แค้น ผูก พยา<br/>
บาท นั้น มิ ได้. เพราะ เหน แก่ แผ่น ดิน แล เหน แก่ กรม หมื่น<br/>
ภาวรวยศ ด้วย, ปราถนา จะ ให้ กรม หมื่น ภาวรวยศ ทรง สละ<br/>
ละ การ ชั่ว, ประพฤดิ์ การ สุจริต ที่ สมควร. กรม หมื่น ภาวร<br/>
ววยศ จะ ได้ ความ สบาย ก็ เพราะ พระ บารมี ใน หลวง. ถ้า ใน<br/>
หลวง ไม่ เอา เปน ธุร แล้ว, เหน ว่า กรม หมื่น ภาวรวยศ จะ<br/>
วุ่น วาย หน้า ขึ้น ไป ทุก ที ๆ.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ ตึก พระภาษี สมบัตบริบูรณ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า เที่ยว ไป มา ตาม ลำ แม่ น้ำ, ดู ตึก พระภาษี<br/>
สมบัตบริบูรณ, เปน ที่ จำเริญ ตา ชน ทั้ง ปวง ที่ ขึ้น ล่อง ตาม<br/>
ลำ แม่ น้ำ. เหตุ ทั้ง นี้ และ ตึก นั้น จะ มี ประโยชน์ สอง ฝ่าย, คือ<br/>
ประโยชน์ แก่ ท่าน เจ้า ของ และ ผู้ ที่ ได้ เหน ได้ ชม ด้วย. และ<br/>
ท่าน ได้ ถอย แพ ออก พ้น น่า ตึก, การ ไม่ มี สิ่ง ที่ กั้น กำบัง ตึก,<br/>
ดู เปน ที่ สอาด ตา นัก. นั้น และ เปน ธรรม เนียม ยูรบ แท้ ๆ. ถ้า<br/>
ผู้ ใด มี บ้าน เรือน, เจ้า ของ บ้าน เจ้า ของ เรือน ก็ ต้อง จัด แจง<br/>
น่า บ้าน น่า เรือน ให้ เรียบ ร้อย งด งาม. ถ้า เปน คน มั่ง มี, และ<br/>
มี ที่ ทาง กว้าง ขวาง ก็ จัด แจง ให้ มี ชาน บ้าน, ได้ ปลูก ต้น ไม้<br/>
งด งาม บริบูรณ ด้วย ดอก ผล เพื่อ ให้ จำเริญ ตา แก่ คน เดิน ทาง,<br/>
ถ้า บ้าน เรือน อยู่ ใน เมือง ใหญ่ ที่ ทาง คับ แคบ, ก็ ได้ จัด แจง<br/>
มิ ให้ โรง ร้าน กำบัง น่า ตึก เลย. แต่ ธรรม เนียม ไทย นั้น เสีย<br/>
ดาย ที่ มัก ปลูก โรง ร้าน โรง เลื้อย ให้ คน เช่า, ให้ เปน ที่ รก<br/>
เรี้ยว น่า บ้าน น่า ช่อง ของ ตัว. และ ใน กรุง เทพ นี้ ตาม ลำ แต่<br/>
น้ำ ก็ มี บ้าน เรือน และ ตึก โต ใหญ่ หลาย แห่ง, แต่ ล้วน แม่<br/>
บ้าน เรือน งด งาม. แต่ ผู้ ที่ ขึ้น ล่อง ไป มา หา เหน ว่า งด งาม<br/>
ยัง ไร ไม่, ดู มี แต่ โรง ร้าน รก เรี้ยว รุง รัง บัง น่า ตึก. ถึง บ้าน<br/>
ส่าง ใหม่ พระยา บุรุษ รัตณราช พัลลภ นั้น, ถ้า ไป เรือ ก็ แล เหน<br/>
แต่ หลังคา แดง ๆ. ถึง พระบรมมหาราชวัง ก็ รก เรี้ยว ด้วย โรง<br/>
เรื่อ และ เย่า เรือน ราษฎร, ชาว นอก ประเทศ ไป มา, ไม่ เหน อา<br/>
ไร ที่ จะ ชมเชย ได้.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
กงสุลฝรังเสศ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ หนังสือ จดหมาย อังกฤษ มา แต่ เมือง ปาริศ, ชื่อ คา<br/>
ลิค นายเม็ต เซนเซอ, ได้ ลงพิมพ์ เมื่อ ณวัน พุทธ เดือน ๑๒ ขึ้น<br/>
สาม ค่ำ, เปน หนังสือ เลง เอา ฃ่าว ที่ มา แต่ กรุงเทพ ฯ ที่<br/>
ว่า ด้วย มลเซีย โอ เบเร กงสุล ฝรังเสศ, ได้ ทำ วุ่น วาย ใน<br/>
กรุงเทพ เมื่อ ครั้ง ก่อน นั้น. ใน หนังสือ นั้น เปน ใจ ความ ว่า ใน<br/>
บังกอก เกิด ความ ผิด ประลาด นัก, คือ กง สุน ฝรังเสศ ได้ เกิด<br/>
ความ ขัด ค่อง กัน กับ พระเจ้า แผ่น ดิน สยาม. เรา ได้ คัด เรื่อง<br/>
ความ นั้น ออก จาก หนังสือ บังกอก ริคอเดอ, ที่ เปน ภาษา อัง<br/>
กฤษ เบน จด หมาย เหตุ ประเสิฐ ที่ ควร จะ เชื่อ. ความ ที่ เรา<br/>
ขัด นั้น ได้ ลง พิมพ์ ใน ใบ นี้ น่า ข้าง โน้น, แต่ หา ได้ ลง ให้<br/>
หมด ไม่, เพราะ ที่ นั้น น้อย คับ แคบ อยู่. ถ้า ผู้ ได ๆ อ่าน ใน น่า<br/>
ที่ ขัด ออก นั้น ก็ คง เหน ว่า, กงสุลฝรังเสศ นี้ เปน การ ดู<br/>
เหมือน จะ เปน ความ ผิด ใหญ่ จริง, ไม่ สม กับ ขุนนาง ฝรังเสศ<br/>
ที่ มี ชื่อ เสียง ว่า เปน คน รู้ ใน อาชาไสย ดี นัก, แล ขุน นาง<br/>
ฝรังเสศ ย่อม ถือ ตัว ว่า, เปน คน ดี มี อาชาไสย กว่า เมือง อื่น ๆ.<br/>
พวก ข้าพเจ้า เหน ว่า, เคาเวอเมนต์ ฝรังเสศ จะ ไม่ รับ การ มล<br/>
เซียโอเบเร นั้น เลย. แล คง จะ ห้าม ปราม ใน การ ชั่ว นั้น เมื่อ คำ<br/>
ฟ้อง จะ มา ถึง เคาเวอเมนต์ แล้ว, แล เคาเวอเมนต์ จะ ขัดขวาง ไว้
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า ผู้ เปน เจ้า ของ หนังสือ จด หมาย เหตุ ใน ภาษา<br/>
ไทย นี้, มี ความ หวัง ใจ ว่า คน ที่ ดี มี ปัญญา ภอ ประ มาร คง จะ<br/>
ปลง ใจ เหน พร้อม ใจ กัน, ใน การ ผิด ของ มน เซีย โอ เบ เร นั้น,<br/>
ถ้า มนเซียโอเบเร ได้ รู้ ว่า, ตัว ผิด แล ลุกระโทษ รับ ษารพาภ<br/>
ตาม ที่ สม ควร แล้ว, ข้าพเจ้า จะ มิ ได้ ลง พิมพ์ กล่าว โทศ ท่าน<br/>
ต่อ ไป อิก เลย. แต่ ข้าพเจ้า ได้ ยิน ข่าว ว่า เมื่อ ท่าน จะ ออก จาก<br/>
กรุง สยาม นี้ ท่าน ก็ รู้ ว่า ตัว ผิด จริง, แต่ หา ได้ ไป ลุกระ โทษ<br/>
สารภาพ โดย ดี ไม่. ควน ที่ ท่าน จะ ไป ขอโทษ เอง ก็ หา ไป ไม่ ใช่<br/>
ให้ บ่าว ไป สุกระโทษ แก่ หม่อมราโช ทัย แทน ตัว ท่าน, ได้ ทำช<br/>
นี้ ดู เปน การ ดูถูก ซ้ำเติม ขึ้น ทุก ที.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
เรือ กลไฟ ใน กรุงเทพ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ข้าพเจ้า พิจารณา เหน ว่า เรือ กล ไฟ ใน กรุงเทพ นี้,<br/>
เปน เรือ เล่น โดย มาก, มิ ได้ มี ประโยชน์ ตาม ที่ สม ควร จะ มี.<br/>
แต่ เรือ ไวกองต์แคน ลำ หนึ่ง,      เรือ เจ้า พระยา ลำ หนึ่ง, เรือ<br/>
สอง ลำ นี้ ได้ การ ดี มี ประโยชน์ แก่ เมือง มาก.        แต่ เรือ เจ้า<br/>
พระยา นี้ ได้ การ ดี ยิ่ง นัก.      ทำ ให้ เมือง สิงคโปร์ เข้า มา ใกล้<br/>
กับ กรุงเทพ เปน ทาง แต่ ๔ วัน, ๕ วัน, เสมอ.      แต่ ก่อน<br/>
เป็น ทาง ๑๕ วัน บ้าง, ๓๐ วัน บ้าง, ๒๐ วัน บ้าง, หา กำหนด<br/>
แน่ ไม่.      แต่ ทุก วัน นี้ เปน ที่ กำหนด ได้ แม่น ยำ ดี นัก. ชาว<br/>
ประเทศ ยูรบ แล ประเทศ อเมริกา, ที่ ได้ มา พึ่ง อาไศย กรุงเทพ<br/>
มี ใจ ขอบ คุณ ท่าน เจ้า ของ เรือ เจ้า พระยา เปน อัน มาก. ขอ ให้<br/>
การ ของ ท่าน นี้ ได้ จำ เริญ ยิ่ง ขึ้น ไป, มิ ได้ หยุด.   {{< news/indent2 >}}   เทอญ.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
หนังสือหมอบรัดเล
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏  หนังสือ ข้าพเจ้า หมอบรัดเล, ฃอ อวยพร มา ถึง ท่าน ทั้ง<br/>
ปวง, ที่ ได้ ซื้อ จดหมายเหตุ เล่ม ที่ หนึ่ง นี้.      ใบ นี้ เปน ที่ สุด<br/>
เล่ม ที่ หนึ่ง จบ ลง แล้ว. ข้าพเจ้า จะ ตี เล่ม ที่ สอง ต่อ ไป หวัง ใจ<br/>
ว่า จะ ให้ ดี ขึ้น ทุก ที, แล ปราถนา จะ ให้ เปน ประโยชน์ แก่ ท่าน<br/>
ทั้ง ปวง,แล บ้าน เมือง. จึ่ง ได้ เอา ใจ ใส่ ใน การ แต่ง จดหมายเหตุ<br/>
นี้ ทั้ง กลาง วัน แล กลาง คืน. แต่ บัด นี้ ข้าพเจ้า มี ความ ทุกข เพราะ<br/>
ได้ ยิน ข่าว ว่า, ท่าน ทั้ง ปวง ที่ ยัง ไม่ ได้ ใช้ เงิน ค่า หนังสือ นั้น<br/>
ไม่ ชอบ ใจ ด้วย,   มี ชื่อ เสียง อยู่ ใน พิมพ์ เมื่อ ณวัน ขึ้น สิบ ห้า<br/>
ค่ำ เดือน สาม นั้น,      ลาง คน ก็ ขัด ใจ นัก ว่า จะ ไม่ รับ หนังสือ<br/>
จดหมาย ต่อ ไป อีก.      แล การ ซึ่ง ข้าพเจ้า ทำ ดัง นี้ หมาย ว่า จะ<br/>
เปน การ ดี ด้วย กัน.    ด้วย มี ธรรมเนียม อยู่ ถ้า ผู้ ใด ได้ ใช้ เงิน<br/>
แล้ว ก็ ต้อง มี หนังสือ ตอบ.          แต่ ครั้ง นี้ เหน ว่า จะ ลำบาก<br/>
ไป, จึ่ง เขียน ชื่อ ท่าน ที่ รับ หนังสือ พิมพ์,   ผู้ ที่ ให้ เงิน แล้ว ก็<br/>
มี ฟอง คัน ตัน ชื่อ เปน สำคัญ เหมือน บิลล์.  ท่าน ที่ ยัง ไม่ ได้ ให้<br/>
นั้น ก็ ไม่ มี สิ่ง ใด เปน สำคัญ จะ ได้ จำ กัน ง่าย. ฯ   ซึ่ง ข้าพเจ้า<br/>
จะ ได้ ลง ชื่อ ทอง เงิน,      แกล้ง ประ จาน ท่าน ทั้ง ปวง นั้น มิ ได้<br/>
เลย.  ที่ หลัง ข้าพเจ้า จะ ไม่ ทำ การ ดัง นี้ ต่อ ไป.    ข้าพเจ้า ฃอ<br/>
อไกย เสีย เถิด. บาง ที คน ที่ ใช้ เงิน แล้ว, ข้าพเจ้า ลืม ไป<br/>
บ้าง หา ได้ ลง ฟ้อง ต้น ชื่อ ไม่. หยาก จะ ให้ ท่าน ทั้งปวง มา<br/>
ชำระ เสีย จะ ได้ รู้ แน่ ว่า ให้ เงิน แล้ว แล ยัง ไม่ ได้ ให้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ตั้ง แต่ นี้ ไป. ข้าพเจ้า ตั้งใจ ว่า คน ทั้งปวง ผู้<br/>
ใดๆ จะ ต้องการ จดหมายเหตุ เล่ม ที่ สอง ต่อไป, ถ้า ไม่ ได้ มา<br/>
บอก เลิก ข้าพเจ้า ก็ จะ เข้าใจ ว่า, ท่าน ผู้นั้น คง จะ ต้อง การ ต่อ<br/>
ไป. ข้าพเจ้า จะ ต้อง ฝาก ไป เสมอ ทุก คราว. ถ้า ผู้ใด จะ ไม่ รับ<br/>
แล้ว ก็ ขอให้ มา บอก ข้าพเจ้า ว่า ไม่ รับ แล้ว, ข้าพเจ้า ก็ จะ ไม่<br/>
ฝาก ไป ให้.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ หนังสือ จดหมาย เหตุ เล่ม ที่ หนึ่ง
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ถ้า ผู้ใด ปราถนา, จะ ผูก หนังสือ จดหมายเหตุ เล่ม<br/>
ที่ หนึ่ง ให้ เปน เล่ม ดี ๆ, เอา ไว้ ใช้ นาน, ข้าพเจ้า จะ รับ<br/>
ทำ. ถ้า ขาด ไป สอง ใบ สาม ใบ ก็ ภอ จะ เพิ่มเติม, จัด<br/>
แจง ให้ เปน เล่ม เข้า ได้ แล้ว จะ ให้ มี เปน สารบาญ, บอก ความ<br/>
ซึ่ง มี อยู่ ใน เล่ม นั้น จะ อยู่ น่า ไหน, ก็ จะ หา ง่าย. การ ผูก<br/>
หนังสือ จดหมายเหตุ นี้, ฃอ ราคา บาท หนึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ จดหมายเหตุ เล่ม หนึ่ง ยัง เหลือ อยู่ ที่ ข้าพเจ้า นั้น ก็ มี,<br/>
ถ้า ผู้ ใดๆ อยาก จะ ได้ ข้าพเจ้า จะ ขาย ให้. ถ้า ผูก เปน เล่ม ดี ๆ<br/>
ข้าพเจ้า จะ เอา เล่ม ละ หก บาท. ถ้า เปน แต่ ผูก ภอ จะ ใช้ ได้,<br/>
ก็ จะ เอา ราคา เล่ม ละ ห้า บาท.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
หนังสือ สามก๊ก
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า ดีใจ ด้วย จะ มี หนังสือ บอก ท่าน ทั้ง หลาย, ที่<br/>
ได้ ลงชื่อ ซื้อ เรื่อง สามก๊ก นั้น. เล่ม ที่ หนึ่ง ได้ ผูก แล้ว หลาย<br/>
เล่ม, จะ จำหน่าย ตาม ที่ ท่าน ทั้งหลาย ได้ ลงชื่อ, ตาม ลำดับ<br/>
กัน ไป. ผู้ ที่ ลง ชื่อ ไว้ ก่อน ก็ ควร จะ ให้ ก่อร. คน ที่ ได้ ลง<br/>
ชื่อ นั้น ประมาณ สอง ร้อย คน. แล การ ผูก หนังสือ สอง ร้อย<br/>
เล่ม นั้น, เปน การ ยืดยาว เห็น คง จะ แล้ว ใน สามสิบ วัน. ตั้ง<br/>
แต่ นี้ ไป ข้าพเจ้า ต้อง จำหน่าย ทุก วัน, ตาม ที่ ได้ ทำ แล้ว.<br/>
โดย ลำดับ ชื่อ ใน บาญชี รายชื่อ นั้น แต่ ใน สอง ร้อย คน ที่<br/>
ได้ ซื้อ นั้น, มี คน หนึ่ง ว่า จะ เอา ร้อย จบ, อีก คน หนึ่ง จะ เอา<br/>
หกสิบ จบ. อีก คน หนึ่ง จะ เอา ยี่สิบ จบ. อีก คน หนึ่ง จะ เอา<br/>
สิบ จบ, อีก คน หนึ่ง จะ เอา ห้า จบ, อีก คน หนึ่ง จะ เอา สาม<br/>
ขบ. อีก คน หนึ่ง จะ เอา สอง จบ. คน เล่า นี้ ข้าพเจ้า จะ ผ่อน<br/>
ให้ แต่ คน ละ เล่ม ก่อน, กว่า จะ ครบ จำนวล ของ ท่าน, เหน ว่า<br/>
จะ ไม่ ช้า นัก คง จะ เรง การ, ผูก เปน เล่ม ให้ แล้ว เรอ เช้า.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เล่ม ที่ หนึ่ง มี ยี่ สิบ สี่ เล่ม สมุด ไทย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง เมื่อ ท่าน จะ มา รับ หนังสือ สาม ก๊ก เล่ม ที่ หนึ่ง, ขอ<br/>
ให้ เอา เงิน ค่า หนังสือ เล่ม นั้น มา ให้ ด้วย. แล ข้าพเจ้า ต้อง จำ<br/>
เปน ฃอ เงิน ค่า เล่ม ที่ สอง ล่วง น่า ใช้ บ้าง, เพราะ ข้าพเจ้า ต้อง<br/>
ใช้ เงิน ใน การ หนังสือ มาก, เงิน หา ภอ การ ที่ ใช้ ไม่. ถ้า ได้ ให้<br/>
เงิน แล้ว ข้าพเจ้า ก็ จะ ให้ บิลล์ รับ เงิน เปน สำคัญ. เล่ม ที่ สอง<br/>
ก็ กำลัง เร่ง รัด ให้ ทำ ทุก วัน.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ ข่าว มา แต่ เมือง ยี่ปุ่น ที่ นักคะสาคิ
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ใน เดือน สิบสอง แล เดือน อ้าย, มี ชาว ยูรป ได้ ขาย เรือ<br/>
กลไฟ ณเมือง ยี่ปุ่น แปด ลำ, ชื่อ กินสิน, เจ้า ยี่ปุ่น ชื่อ สัดซูมา<br/>
เปน ผู้ ซื้อ, เปน เงิน ห้า หมื่น หก พัน เหรียน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ลำ หนึ่ง ชื่อ ฮาริปากซี้, เจ้า ยี่ปุ่น ชื่อ เกดา เปน ผู้ ซื้อ, เปน<br/>
เงิน เก้า หมื่น หา พัน เหรียน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ลำ หนึ่ง ชื่อ ยูนยัน, เจ้า สัดซูมา เปน ผู้ ซื้อ, เปน เงิน หก<br/>
หมื่น เหรียน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ลำ หนึ่ง ชื่อ เซรา, เจ้า สัดซูมา เปน ผู้ ซื้อ, เปน เงิน หมื่น<br/>
เก้า พัน เรียน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ลำ หนึ่ง ชื่อ เบ๊มโรก, เจ้า สัดซูมา เปน ผู้ ซื้อ, เปน เงิน<br/>
สอง หมื่น ห้า พัน เรียน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ลำ หนึ่ง ชื่อ คีราด เจ้า สัดซูมา เปน ผู้ ซื้อ, เปน เงิน เท่า<br/>
ใด นั้น หา ได้ ปรากฏ ไม่.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ลำ หนึ่ง ชื่อ แอร์เซียแลศ อีก ลำ หนึ่ง ชื่อ, เอลชีน เจ้า ซื่อ<br/>
กะซี่ซิว เส๊น ได้ ซื้อ ไว้ ทั้ง สอง ลำ, เปน เงิน รวม กัน แสน ห้า หมื่น<br/>
เหรียน
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ราคา สินค้า ที่ เมือง ฮ่องกง
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/centre >}}
ณวัน จันทร เดือน ยี่ แรม สิบ สี่ ค่ำ,
{{< /news/centre >}}
{{< news/text >}}
๏ น้ำตาน ทราย ที่ เมือง ฮ่องกง มี ราคา ขึ้น, เพราะ มี น้ำ<br/>
ตาน ทราย น้อย อยู่, เมื่อ น้ำ ตาน ทราย ใหม่ จะ เข้า มา ราคา คง<br/>
จะ ตก ลง. ใน สิบ ห้า วัน นั้น, เขา ขาย น้ำตาน ทราย แกง หมื่น<br/>
เจด พัน หาบ, ขาย น้ำตาน ทราย ขาว สาม ร้อย หาบ. ใน วัน สิบ สี่<br/>
ค่ำ นั้น, น้ำตาน ทราย ขาว ที่ หนึ่ง หาบ ละ ๙ เหรียน แล ๙ เหรียน<br/>
๒๐ เซนต์. น้ำตาน ขาว ที่ สอง หาบ ละ ๘ เหรียน ๖๐ เซนต์<br/>
แล ๘ เหรียน ๘๐ เซนต์. น้ำตาน ขาว ที่ สาม หาบ ๗ เหรียน<br/>
๘๐ เซนต์ แล ๘ เหรียน. น้ำตาน แดง หาบ ละ ๕ เหรียน ๔๐<br/>
เซนต์ แล ๕ เหรียน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ การบูน หาบ ละ ๒๔ เหรียน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝีน อย่าง ที่ เรียก ว่า ปัดนา หิบ ละ ๖๓๗ เหรียน กับ ๕๐<br/>
เซนต์, อย่าง ที่ ว่า บินาเรศ หิบ ละ ๖๒๗ เหรียน กับ ๕๐ เซนต์<br/>
อย่าง ที่ เรียก ว่า มะละวา หีบ ๘๑๐ เหรียน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝ้าย อย่าง บังกะลา เบล์ ๒๒ เหรียน, แล ๒๕ เหรียน,<br/>
ฟ่าย หย่าง เมือง จีน เบล์ ๒๖ เหรียน แล ๒๙ เหรียน ครึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ พริกไทย ขาว หาบ ละ ๑๐ เหรียน กับ ๘๐ เซนต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ พริกไทย ดำ หาบ ละ ๖ เหรียน ๕๐ เซนต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ หมาก หาบ ละ ๓ เหรียน ๓๐ เซนต์ แล ๓ เหรียน ๘๐ เซนต์
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝาง หาบ ละ ๒ เหรียน ๒๐ เซนต์ แล ๒ เหรียน ๕๐ เซนต์
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ โปลง หาบ ละ ๗๐ เซนต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ การเลหลัง ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ณวัน พุทธ เดือน ๕ ขึ้น ๔ ค่ำ จะ มี การ<br/>
เลหลัง โดย ความ ตัดสิ์น ที่ กงสุล อเมริกา ใน ความ<br/>
วิเลี่ยมเบอดัน ต่อ สู้ เย เอช จันด์เลอ ที่ ได้ ตัดสีน<br/>
แต่ วัน พฤหัศบดี เดือน อ้าย ขึ้น ๑๑ ค่ำ นั้น แล้ว<br/>
แล ของ ที่ จะ ขาย นั้น คือ ตึก อัน งดงาม ที่ มิศเตอ<br/>
จันท์เลอ ได้ สร้าง ไว้ ตรง น่า โรง สีไฟ ที่ ชาว อเม<br/>
ริกา เหนือ คลอง บาง น้ำชน ข้าม นั้น ใน ตึก นั้น มี<br/>
ห้อง สิบหก ห้อง ทำ ด้วย ดี มั่น คง นัก เพราะ<br/>
หมาย จะ ให้ เจริญ ความศุข แก่ ผู้ อยู่ แล มี ของ<br/>
ประลาศ สำรับ ตึก พึ่ง มี มา ใหม่ ๆ หลาย อย่าง แล<br/>
ที่ ใน ห้อง นั้น ไม่ เปน ที่ อับ ลม ๆ ก็ พัด เข้า มา<br/>
ได้ เอย็น สบาย ถ้า อยู่ บน ตึก แล้ว ถึง จะ แล มา<br/>
ดู เรือ ขึ้น ล่อง ตาม ลำ แม่น้ำ ก็ ดู ได้ สบาย นัก อนึ่ง<br/>
ที่ ชาน บ้าน เปน ทำเล กว้าง ขวาง มี ต้น ผลไม้ อย่าง<br/>
ดี ๆ เกิด ผล บริบูรณ์  มี เรียน สำรับ ได้ ให้ คน<br/>
อาไศรย หลาย หลัง  มี ตึก สำรับ อาบ น้ำ แล ตึก<br/>
ครัว แล ของ อื่น ดี ๆ หลาย สิ่ง
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ใน วัน นั้น    จะ ขาย เครื่องใช้ ใน ตึก<br/>
เปน ต้น ว่า โต๊ะ ตู้ เตียงนอน ฟูกนอน เก้า อี้ สำ<br/>
หรับนอน เครื่องโตะ ซ้อนเงิน มีด ซ่อม แล หนังสือ<br/>
อังกฤษ ต่าง ๆ    กับ ทั้ง สิ่ง ของ เปน ที่ เจริญ ตา<br/>
ต่าง ๆ  อนึ่ง บาญชี ของ ทั้งปวง ที่ จะ ขาย เลหลัง<br/>
นั้น จะ ทำ แล้ว ใน วัน จันทร เดือน ห้า ขึ้น ๑๐ ค่ำ ตั้ง<br/>
แต่ วัน นั้น ไป ใคร ๆ  ปราถนา จะ ดู ให้ รู้ ราย สิ่ง<br/>
ของ นั้น ก็ ดู ได้
{{< /news/text >}}
{{< news/right >}}
เย เอม ฮุด เปน กงสุล อเมริกา
{{< /news/right >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
บางกอก ดอกกำปนี คือ เจ้า ของ อู่ ใหม่
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ อู่ แห่ง นี้ พึ่ง ทำ แล้ว, พร้อม ใจ จะ รับ เรือใหญ่ น้อย ทุก<br/>
อย่าง.  เชิญ ให้ ท่าน เจ้า ของ เรือ, แล นาย เรือ ทั้งหลาย, จง พิ<br/>
จารณ ดู อู่ ใหม่ นี้.  คง จะ เหน ว่า เปน อู่ ดี กว่า อู่ ทั้งปวง ใน บุระ<br/>
ประเทศ นี้.  จะ ได้ แก้ เรือ ซ่อมแปลง เสีย ใหม่ โดย สดวก ดี.  ที่<br/>
อู่ นั้น ยาว ได้ ๓๐๐ ฟุต, แล คง จะ ให้ ยาว กว่า นั้น อีก. โดย กว้าง<br/>
ได้ ๑๐๐ ฟุต, ฤก ๑๕ ฟุต.  ที่ ปาก อู่ มี ปะตู เรียก ว่า ไกซัน, ถ้า<br/>
จะ ปิด มิด ได้ โดย เรว.  ที่ นอก ปาก อู่ ใน ออก ไป นั้น,  จด ถึง<br/>
ลำ แม่น้ำ โดย ยาว ๑๒๐ ฟุต.  มี เขื่อน สอง ฟาก กว้าง ขวาง แขง<br/>
แรง นัก, กำปั่น เล็ก กำ ปั่น ใหญ่ จะ จอด อาไศรย อยู่ ปาก อู่ ได้ ใน<br/>
ทุก เวลา ไม่ เปน อันตราย เลย.  แล มี เครื่อง จักร สำรับ ยก เสา<br/>
กะโดง,  แล ม่อน้ำ สำรับ กลไฟ แขง แรง นัก.    อู่ นั้น พร้อม<br/>
ด้วย เครื่อง สูบ ไป ด้วย กำลัง กลไฟ.  มี แรง มาก เพื่อ จะ ได้ สูบ<br/>
น้ำ ให้ ออก ได้  โดย เร็ว ได้, ไม่ ว่า น้ำ ขึ้น น้ำ ลง.    พร้อม ด้วย<br/>
เครื่อง ใช้ ใน การ ทำ เรือ ใบ แล เรือ กล.    แล การ นั้น มี นาย ที่<br/>
เปนชาติยุรบ, ได้เคย ทำ การ เช่น นั้น หลาย ปี, จึ่ง ชำนาณ<br/>
ใน การ เหล่า นี้ ทุก อย่าง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ แล ลูก จ้าง สำรับ อู่ นั้น เปน คน เลือก มา แต่ ฮ่องกง แล<br/>
วั้มภู ทั้ง นั้น, เปน คน ชำนาญ ใน การ นั้น. ๏ พวก กำปะนี แห่ง อู่<br/>
นั้น, ปราถนา ที่ จะให้คน ทั้งหลาย พิเคราะห์ ดู ว่า, อู่ นี้ ตั้ง อยู่ ที่ มี<br/>
ไม้ สัก บริบูรณ แลถูก ด้วย. ๏ อนึ่ง อู่ นี้ มี จักร เลื่อยไม้, เพื่อจะ<br/>
ได้ การ เร็ว. หมอน ที่ รอง เรือ สูง สี่ ฟุต, แล จะ ชัก ออก เมื่อใด<br/>
ก็ ชัก ได้ โดย สดวก, ไม่ ต้อง เสีย อะไรใน การ เปลี่ยน หมอน นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง พวก กำปะนี แห่ง อู่ นั้น, จะ รับ ธุระ คิด ใน การ ที่<br/>
จะ ต้อง ลง ทุน ซ่อม แปลง เรือ, แล จะ รับ เหมา เอา การ นั้น,<br/>
เรือ ไม้ ก็ ดี เรือ เหล็ก ก็ ดี, แล จะ รับ ต่อ เรือ ใบ เรือ กลไฟ ฤๅ<br/>
การ ใด ๆ ที่ ใน การ ช่าง ต่อ เรือ ซ่อม แปลง เรือ. ๏ ไม้ แล<br/>
เหล็ก แล ของ อื่น ๆ ที่ จะ ต้อง ซื้อ นั้น, เรา จะ ขาย ให้ ตาม ราคา<br/>
ตลาด กรุงเทพ นี้. ๏ อนึ่ง เรือ ทั้งหลาย ที่ จะ เข้า อู่ นั้น, จะ มา<br/>
จอด ที่ ทุ่น แห่ง กำปะนี ฤๅ ที่ เขื่อน นอก อู่ นั้น, ไม่ ต้อง เสีย เงิน<br/>
กว่า ผู้ ที่ เปน นาย การ จะ สั่ง ให้ เลื่อน ออก จาก ที่ นั้น เมื่อใด.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง กปิตัน แห่ง เรือ ทั้งหลาย, เมื่อ จะ ออก จาก อู่ นั้น,<br/>
ต้อง เขียน ชื่อ ตัว ลง ที่ บาญชี แห่ง นาย อู่ นั้น เสีย ก่อน จึ่ง เอา<br/>
ได้. ๏ อนึ่ง แต่ บันดา หนังสือ, ที่ จะ ฝาก มา ถึง อู่ นั้น, ต้อง<br/>
ฝาก ไป ถึง มิศเตอดับลิยู. เช. โรเบิตชัน กว่า จะ ได้ เปลี่ยน อย่าง<br/>
นั้น, บัด นี้ มิศเตอดับลิยู. เช. โรเบิตชัน เปน นาย กอง นั้น,<br/>
เปน เจ้า กระทรวง ใน การ ที่ จะ ใช้ เงิน เกบ เงิน แต่ผู้ เดียว.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ ของ นาย ห้าง เมือง จีน.   ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า ผู้ ที่ มี ชื่อ ใต้ หนังสือ นี้ ได้ ตั้ง เปน เอเช็นต์<br/>
ที่ กรุงเทพ ฯ   {{< news/indent1 >}}    สำรับ พวก อินซูเรนซ์ กำปะนี<br/>
นั้น ข้าพเจ้า ได้ จัด แจง ไว้ พร้อม แล้ว   {{< news/indent1 >}} เพื่อ จะ<br/>
ได้ ทำการ อินซูเรนซ์ คือ ให้ มี หนังสือ ประกัน ด้วย<br/>
เรือ มี ใบ ชิบ บาก แล บริก เปน ต้น {{< news/indent1 >}}  ถ้า เปน เรือ<br/>
อย่างดี ข้าพเจ้า จะ รับ ประกัน  {{< news/indent1 >}}  แต่ เพียง สี่ หมื่น<br/>
เหรียญ  {{< news/indent1 >}}  ถ้า เปน เรือ กลไฟ ข้าพเจ้า จะ รับกัน แต่<br/>
เพยี่ง ๗๐๐๐๐ เหรียญ<br/>
๏     ถ้าผู้ใดจะจ้าง พวก ของ ข้าพเจ้าให้เปน<br/>
นาย ประกัน เรือ  {{< news/indent1 >}}   แม้น เอา เงิน ค่า จ้าง มา ให้ ข้า<br/>
พเจ้า ก่อน ข้าพเจ้า จะ ลด ใน ๑๐๐ เหรียน นั้น คืน<br/>
ให้ ๑๕ เหรียน   {{< news/indent1 >}}  ถ้า เรือ นั้น เสีย ด้วย สิ่ง ใด สิง<br/>
หนึ่ง   {{< news/indent1 >}}  ก็ ถ้า มา บอก ไว้ ก่อน ใน รหว่าง ๓๐ วัน<br/>
แล้ว   {{< news/indent1 >}}  ข้าพเจ้า จะ ใช้ เงิน ค่า เรือ นั้น
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เขียน เมื่อ ณวัน เดือน ยี่ แรม ๑๔ ค่ำ ปี ฉลู<br/>
สัปตศก
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
เหตุ มา โดย ทาง ทเล แครฟ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏  มี ข่าว มา จาก เมือง ลอนดอน เมื่อ ณวัน เดือน สิบ สอง<br/>
แรม สิบ สี่ ค่ำ ปี ฉลู สัปตศก ว่า,  พวก แอฟริกา ที่ เปน ขบถ ขึ้น<br/>
ใน เกาะ ยะเมกา ใน ทวีป อเมริกา,      พวก ขบถ นั้น กลับ เรียบ<br/>
ร้อย ลง แล้ว.    เมื่อ ณเดือน สิบสอง ข้าง แรม,  การ ที่ ซอ แล<br/>
ขาย ฝ่าย กัน ใน เมือง ลอนดอน นั้น,    ไม่ สู่ เปน การ ใหญ่ นัก,<br/>
เปน แต่ อย่าง กลาง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  ข่าว มา แต่ เมือง ลอนดอน เมื่อ ณวัน เดือน อ้าย ขึ้น สอง<br/>
ค่ำ,    พระเจ้า แผ่น ดิน เมือง เด็นมาก ได้ ยอม เข้า ส่วน ใน ทาง<br/>
ไฟ ฟ้า,    ที่ จะ ใช้ ไป ใน เมือง ลอนดอน, แล เมือง นอเว, เมือง<br/>
ควีนลัน ถึง เมือง อเมริกา ฝ่าย เหนือ.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
มี ข่าว มา แต่ เมือง โรม
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏  ที่ เมือง โรม นั้น, เขา ได้ ทำ บาญชี คน เปน แผนก, เมื่อ<br/>
คฤษ ศักราซ ๑๘๖๔ ปี.    ใน บาญชี นั้น มี ผู้ ชาย  ๑๐๐๐๓๔๑<br/>
คน,  ผู้ หญิง ๙๓๕๖๙ คน,      พวก ที่ เปน ประทาน ใน สาศนา<br/>
บาทหลวง,     แล คน ที่ หัด เรียน หนังสือ ใน สำนักนี้ บาทหลวง<br/>
นั้น, ๔๕๘๕ คน.    แล ทหาร สังตปา ๆ กับ ทหาร ที่ เฝ้า รักษา<br/>
ทุก ตำบล  ๓๐๗๒ คน.   แล คน โทษ ทั้ง หมด ด้วย กัน ๓๗๗<br/>
คน.    แล พวก ที่ ถือ สาศนา นอก จาก บาท หลวง นั้น หมด ด้วย<br/>
กัน ๓๘๒ คน.   แล คน ชาติ ยูทาย ที่ อยู่ ใน แขวง เมือง นั้น เปน<br/>
๔๔๙๕ คน.    แล คน ที่ ได้ มี ครอบ ครัว แล้ว นั้น สี่ ส่วน, คน<br/>
ที่ ยัง มิ ได้ มี ครอบ ครัว นั้น ๖ ส่วน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  อนึ่ง เมื่อ ณวัน ศุกร เดือน ยี่ แรม ๑๑ ค่ำ,    เจ้าพระยา<br/>
กลาโหม ได้ ให้ คน มา เชิญ ข้าพเจ้า, ไป ดู เรือ ที่ จะ ขุด คลอง<br/>
ด้วย เครื่อง กลไฟ เปน ฃอง เคาเวอเมนต์ สยาม นั้น. ท่าน ได้ จัด<br/>
แจง พร้อม เสรจ แล้ว ลำ หนึ่ง, จึ่ง ใช้ จักร ขุด ลง ดู ที่ คลอง<br/>
ริม บ้าน ฃอง ท่าน. ข้าพเจ้า เหน ว่า ดี จริง ใน การ ที่ จะ ขุด<br/>
คลอง, นาน ไป ข้าง น่า คง จะ ได้ การ ใหญ่. แต่ ข้าพเจ้า เหน<br/>
กระดาน การ วิด อย่าง หนึ่ง, ที่ สำหรับ จะ รับ ดิน ทิ้ง ขึ้น ไป บน<br/>
ตลิ่ง นั้น เล็ก นัก. ดิน จึ่ง ตก ลง ใน เรือ ได้, แล คน ที่ อยู่ ใน<br/>
เรือ นั้น เปื้อน เปรว ไป. ถ้า แก้ กระดาน ที่ สำหรับ จะ รับ โคลน<br/>
นั้น ให้ โต ขึ้น ได้, ข้าพเจ้า เหน ว่า จะ ดี มาก. ข้าพเจ้า เหน ว่า<br/>
เรือ สำรับ ที่ จะ ขุด คลอง นี้ จะ เปน คุณ แก่ กรุงเทพ ฯ เปน อัน<br/>
มาก. ข้าพเจ้า จึ่ง มี ความ ยิน ดี, แล หมาย ใจ ว่า คลอง ที่ บาง<br/>
บอน, แล คลอง อื่น ๆ หลาย แห่ง หลาย ตำบล ก็ จะ ดี ขึ้น ด้วย.<br/>
แต่ คลอง ที่ บางบอน นั้น เปน ที่ สำคัญ นัก, ด้วย ลูก ค้า วานิช<br/>
ทั้งปวง บันทุก สิ่ง ของ มา ทาง นั้น แล้ว ติด อยู่, ป่วย การ ไป ปี<br/>
หนึ่ง ถ้า จะ คิด เปน เงิน ขาด ทุล เสีย ไป, ก็ จะ เปน หลาย พันชั่ง.<br/>
เรือ รบ ชื่อ โคเค็ด
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เรือรบ อังกฤษ ชื่อ โคเก็ต, มา ถึง กรุงเทพ เมื่อ ณวันพุด<br/>
เดือน สาม ขึ้น ๑๕ ค่ำ, แล มิศเตอ ทำมัช ซอชิ นอกช์ กงสุล<br/>
อังกฤษ มา แต่ เมือง สิงคโปร์ ด้วย. กัปตัน เรือรบ กับ นาย ทหาร<br/>
ทั้งปวง ใน เรือ นั้น ก็ เข้า ไป เฝ้า ใน หลวง. กงสุล อังกฤษ นำ<br/>
ไป เพื่อ จะ ได้ ทำ การ คำนับ ใน หลวง, ด้วย พระเจ้า น้อง ยา<br/>
เธอ เสด็จ สวรรคต นั้น. แต่ ทว่า หา ได้ เฝ้า เปน การ ใหญ่.<br/>
ได้ ทราบ ข่าว ว่า ใน หลวง ภอ พระไทย จะ จัด แจง ให้ เปน การ เฝ้า<br/>
ใหญ่, ถ้า กงสุล อังกฤษ แล กัปตัน เรือรบ จะ ต้อง ประสงค์.<br/>
แต่ ทว่า กงสุล แล กัปตัน เรือ รบ คิด พร้อม ใจ กัน ว่า, ไม่ สม<br/>
ควร ที่ จะ ขอ ให้ เปน การ เฝ้า ใหญ่, แต่ คราว นี้ ด้วย พระองค์<br/>
ยัง หาสบาย พระไทย ใน พระอนุชาธิราช ทรง สวรรคต อยู่ นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั้น ถัด วัน นั้น มา, กัปตัน เรือรบ แล นาย ทหาร ทั้ง<br/>
ปวงก์ ชวน กัน ไป เยี่ยม พระศพ พระบาท สมเด็จ พระปิ่นเกล้า เจ้า<br/>
อยู่ หัว ใน วัน นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั้น อยู่ มา ถึง ณวัน จันท์ เดือน สาม แรม ห้าค่ำ, ฝ่าย ที่<br/>
ตึก กงสุล อังกฤษ ได้ จัด แจง ให้ มี บอละใหญ่, คือ คน ได้ ประ<br/>
ชุม กัน เต้น รำ. เขา ประชุม กัน ใน เพลา ค่ำ นั้น ที่ ตึก กงสุล<br/>
อังกฤษ.          กบตัน เรือ รบ แล นาย ทหาร ก็ ไป ประชุม กัน<br/>
ด้วย.          ใน ห้อง ใหญ่ นั้น ได้ จัด แจง ให้ มี กิ่ง ไม้ เปน ภุ่ม ปัก<br/>
ดอก ไม้ ต่าง ๆ.   แล เจ้าพระยากระลาโหม ได้ จัด แจง ให้ มี พวก<br/>
แตร ของ ท่าน มา ช่วย การ นั้น,      เป่า แตร ตลอด ใน เวลา เมื่อ<br/>
ประชุม กัน นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
เรื่อง ปฤษหนา
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ยัง มี เดก ผู้ ชาย พวก หนึ่ง.      ชวน กัน ออก ไป เล่น ริม<br/>
บอน้ำ ได้ เห็น แคงฆก มาก, แล ชวน กัน เอา หิน ปา สัตว นั้น<br/>
เขา ได้ ฆ่า แคงฆก เสีย เปน อัน มาก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ แต่ แคงฆก แก่ ตัว หนึ่ง, ได้ เปน พอ แคงฆก ที่ ตาย<br/>
ยก ศีศะ ขึ้น จาก น้ำ, ร้อง ห้าม เด๊ก ว่า อย่า ทำ ดัง นั้น. เปน การ<br/>
เล่น ของ เจ้า ก็ จริง, แต่ เปน ความ ตาย แก่ เรา.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ใจความ ใน ปฤษ นา นี้ ว่า, ถึง มาท ว่า เปน การ เล่น<br/>
ของ, เรา ก็ อย่า ให้ เขา ลำบาก เพราะ การ เล่น นั้น เลย.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-02-15_10_3 -->
{{< news/rawHtml >}}
<table cellpadding="0" cellspacing="0" class="bkkrec_thai_05">
<tbody>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2f2" colspan="6" valign="bottom">กำปั่น เข้า กรุงเทพ ฯ</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2b0" valign="bottom">เข้า มา เมื่อ ไร</td>
<td class="bkkrec_thai_5e" valign="bottom">กำปั่น ชื่อ ไร</td>
<td class="bkkrec_thai_5e" valign="bottom">กับ บี ตัน ชื่อ ไร</td>
<td class="bkkrec_thai_5e" valign="bottom">กี่ ตอน</td>
<td class="bkkrec_thai_5e" valign="bottom">เรือ อะไร</td>
<td class="bkkrec_thai_5f" valign="bottom">มา แต่ ไหน</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2f3" valign="bottom">เดือน ๓ ขึ้น สิบ ห้า ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_62" valign="bottom">โกเค็ท</td>
<td class="bkkrec_thai_62" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_62" valign="bottom">๓๓๐</td>
<td class="bkkrec_thai_62" valign="bottom">เรือ รบ อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_63" valign="bottom">สิงตโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2f4" valign="bottom">๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">ไวคนต์ แคนนิ่ง</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">ซันนัน</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">๓๕๐</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">กลไฟ สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_67" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2f4" valign="bottom">แรม ค่ำ ๑</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">ไอโน</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">บันนอ</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">๓๕๖</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">บาก ฮำเบิก</td>
<td class="bkkrec_thai_67" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2f4" valign="bottom">ค่ำ ๑</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">เอศ. เอเมยี่</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">โอะวะ เคลฟต์</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">๒๙๗</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">บาก ดัช</td>
<td class="bkkrec_thai_67" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2f4" valign="bottom">ค่ำ ๑</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">ปรีมา</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">เว ฮัน เซน</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">๔๐๐</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">บาก บริเมน</td>
<td class="bkkrec_thai_67" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2f4" valign="bottom">๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">แรนด อลฟ</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">โอ ลริศ</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">๒๑๐</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">สกุนเนอ บริเมน</td>
<td class="bkkrec_thai_67" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2f4" valign="bottom">๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">กรุง เมา</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">เวศ ก๊อก</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">๑๘๖</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">สกุนเนอ อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_67" valign="bottom">ซัวเถา</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2f5" valign="bottom">๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_6a" valign="bottom">ชาลัด</td>
<td class="bkkrec_thai_6a" valign="bottom">อา เรนศ์</td>
<td class="bkkrec_thai_6a" valign="bottom">๒๓๖</td>
<td class="bkkrec_thai_6a" valign="bottom">บาก ฮำเบิก</td>
<td class="bkkrec_thai_6b" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2f4" valign="bottom">๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">สเตลา</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">เด</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">๒๖๒</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">บาก อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_67" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2f4" valign="bottom">๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">ลอรา</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">คินิศ</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">๒๘๗</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">บาก ฮำเบิก</td>
<td class="bkkrec_thai_67" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2f4" valign="bottom">๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">วอต เบิค</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">เคอ เมอ</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">๓๐๘</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">บาก บริเมน</td>
<td class="bkkrec_thai_67" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2f4" valign="bottom">๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">เย. บั๊ก เกต</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">เก</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">๑๐๕</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">สกุนเนอ อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_67" valign="bottom">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2f4" valign="bottom">๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">ไอสิศ</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">ซอศ</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">๒๐๖</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">บริก เดนหมาก</td>
<td class="bkkrec_thai_67" valign="bottom">ซัวเถา</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2f4" valign="bottom">๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">แกน ตอน</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">เฮม ซก</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">๓๙๐</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">ชิบ สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_67" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2f4" valign="bottom">๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">อันน่า</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">๑๕๐</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">สกุนเนอ ฝรั่งเสศ</td>
<td class="bkkrec_thai_67" valign="bottom">อาย มวย</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2f4" valign="bottom">๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">รันติ โป ล์</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">ไช ตลัค</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">๑๘๐</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">สกุนเนอ อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_67" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2f5" valign="bottom">๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_6a" valign="bottom">บิ เลียน</td>
<td class="bkkrec_thai_6a" valign="bottom">ยู ไซ ริ</td>
<td class="bkkrec_thai_6a" valign="bottom">๒๓๐</td>
<td class="bkkrec_thai_6a" valign="bottom">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_6b" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2f4" valign="bottom">๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">อาย มุ่ย</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">สมิศ</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">๒๖๒</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">บริก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_67" valign="bottom">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2f4" valign="bottom">๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">เร สิ ฮอ ซ์</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">ฮิน ซัน</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">๓๕๗</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">ชิบ สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_67" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2f4" valign="bottom">๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">ปาเร ดอน</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">โฮ ลิน เควศ</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">๗๓๖</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">ชิบ สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_67" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2f4" valign="bottom">๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">ได มัน สิตี</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">ลิว เบก</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_67" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2f4" valign="bottom">๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">เอม. มิล เดรศ</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">ไพนิ</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">๔๖๐</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">บาก อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_67" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2f6" valign="bottom">๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_6e" valign="bottom">พันค์</td>
<td class="bkkrec_thai_6e" valign="bottom">อี เบล์</td>
<td class="bkkrec_thai_6e" valign="bottom">๒๐๖</td>
<td class="bkkrec_thai_6e" valign="bottom">บริก เมล</td>
<td class="bkkrec_thai_6f" valign="bottom">อาย มวย</td>
</tr>
</tbody>
</table>
{{< /news/rawHtml >}}
{{< news/br >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-02-15_11_1 -->
{{< news/rawHtml >}}
<table cellpadding="0" cellspacing="0" class="bkkrec_thai_05">
<tbody>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_28a" colspan="6" valign="top">กำปั่น ออก จาก กรุง เทพ ฯ</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_28b" valign="top">ออก เมื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_28c" valign="top">กำปั่น ชื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_28c" valign="top">กับ ปิตัน ชื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_28c" valign="top">กี่ ตอน</td>
<td class="bkkrec_thai_28c" valign="top">เว้อ อะไร</td>
<td class="bkkrec_thai_28d" valign="top">จะ ไป ไหน</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_28e" valign="top">เดือน ๓ ขึ้น ๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_28f" valign="top">เซสติ</td>
<td class="bkkrec_thai_28f" valign="top">ลีเดอ</td>
<td class="bkkrec_thai_28f" valign="top">๑๘๐</td>
<td class="bkkrec_thai_28f" valign="top">บริก อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_290" valign="top">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_291" valign="top">แรม ๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_292" valign="top">โซโล</td>
<td class="bkkrec_thai_292" valign="top">อีรี่เกน</td>
<td class="bkkrec_thai_292" valign="top">๔๖๐</td>
<td class="bkkrec_thai_292" valign="top">ชิบ ฮำเบิก</td>
<td class="bkkrec_thai_293" valign="top">ปะเตเวีย</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_291" valign="top">๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_292" valign="top">อีมากควาก</td>
<td class="bkkrec_thai_292" valign="top">เซ็นไซก์</td>
<td class="bkkrec_thai_292" valign="top">๓๐๑</td>
<td class="bkkrec_thai_292" valign="top">บาก อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_293" valign="top">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_291" valign="top">๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_292" valign="top">นอฟล์</td>
<td class="bkkrec_thai_292" valign="top">ยัง</td>
<td class="bkkrec_thai_292" valign="top">๑๓๓</td>
<td class="bkkrec_thai_292" valign="top">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_293" valign="top">ชายทเล</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_291" valign="top">๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_292" valign="top">เจ้าพระยา</td>
<td class="bkkrec_thai_292" valign="top">อรตัน</td>
<td class="bkkrec_thai_292" valign="top">๓๕๓</td>
<td class="bkkrec_thai_292" valign="top">กลไฟ สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_293" valign="top">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_291" valign="top">๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_292" valign="top">สะเตอไลศ</td>
<td class="bkkrec_thai_292" valign="top">อีวันศ</td>
<td class="bkkrec_thai_292" valign="top">๔๖๗</td>
<td class="bkkrec_thai_292" valign="top">บาก อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_293" valign="top">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_291" valign="top">๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_292" valign="top">ฟร์ตูน</td>
<td class="bkkrec_thai_292" valign="top">โกลเชน</td>
<td class="bkkrec_thai_292" valign="top"></td>
<td class="bkkrec_thai_292" valign="top">ยอก อเมริกา</td>
<td class="bkkrec_thai_293" valign="top">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_294" valign="top">๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_295" valign="top">ยไลย์</td>
<td class="bkkrec_thai_295" valign="top">เฮนริก</td>
<td class="bkkrec_thai_295" valign="top">๑๒๕</td>
<td class="bkkrec_thai_295" valign="top">สกุนเนอ อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_296" valign="top">บ่าย</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_291" valign="top">๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_292" valign="top">ซี. วิเตอ</td>
<td class="bkkrec_thai_292" valign="top">แนศบอม</td>
<td class="bkkrec_thai_292" valign="top">๑๘๐</td>
<td class="bkkrec_thai_292" valign="top">บริก ฮำเบิก</td>
<td class="bkkrec_thai_293" valign="top">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_291" valign="top">๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_292" valign="top">แอนนา เมไรอา</td>
<td class="bkkrec_thai_292" valign="top">เยอเคนเซน</td>
<td class="bkkrec_thai_292" valign="top">๒๔๕</td>
<td class="bkkrec_thai_292" valign="top">บริก เดนหมาก</td>
<td class="bkkrec_thai_293" valign="top">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_291" valign="top">๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_292" valign="top">เอเดลไซก์</td>
<td class="bkkrec_thai_292" valign="top">อีเลอซี</td>
<td class="bkkrec_thai_292" valign="top">๒๓๕</td>
<td class="bkkrec_thai_292" valign="top">บาก ปะรัดเซีย</td>
<td class="bkkrec_thai_293" valign="top">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_291" valign="top">๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_292" valign="top">เอมิเกลคัลศ</td>
<td class="bkkrec_thai_292" valign="top">ไบนรต</td>
<td class="bkkrec_thai_292" valign="top">๓๓๓</td>
<td class="bkkrec_thai_292" valign="top">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_293" valign="top">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_297" valign="top">๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_298" valign="top">ซอก</td>
<td class="bkkrec_thai_298" valign="top">ยักเซน</td>
<td class="bkkrec_thai_298" valign="top">๑๖๔</td>
<td class="bkkrec_thai_298" valign="top">สกุนเนอ อเมริกา</td>
<td class="bkkrec_thai_299" valign="top">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_291" valign="top">๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_292" valign="top">โกเค็ก</td>
<td class="bkkrec_thai_292" valign="top"></td>
<td class="bkkrec_thai_292" valign="top">๓๕๐</td>
<td class="bkkrec_thai_292" valign="top">เรือ รบ อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_293" valign="top">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_291" valign="top">๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_292" valign="top">เมไรย์อะนา</td>
<td class="bkkrec_thai_292" valign="top">อ๊อกเตอ</td>
<td class="bkkrec_thai_292" valign="top">๑๙๒</td>
<td class="bkkrec_thai_292" valign="top">บริก อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_293" valign="top">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_291" valign="top">๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_292" valign="top">เซ็กตอร์</td>
<td class="bkkrec_thai_292" valign="top">ฮาเลน</td>
<td class="bkkrec_thai_292" valign="top">๑๘๐</td>
<td class="bkkrec_thai_292" valign="top">บริก บริเมน</td>
<td class="bkkrec_thai_293" valign="top">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_294" valign="top">๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_295" valign="top">คิมซังไท</td>
<td class="bkkrec_thai_295" valign="top">ยัคเซน</td>
<td class="bkkrec_thai_295" valign="top">๓๑๗</td>
<td class="bkkrec_thai_295" valign="top">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_296" valign="top">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_291" valign="top">๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_292" valign="top">นิวยอก</td>
<td class="bkkrec_thai_292" valign="top">แมกนัก</td>
<td class="bkkrec_thai_292" valign="top">๕๓๖</td>
<td class="bkkrec_thai_292" valign="top">บาก อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_293" valign="top">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_291" valign="top">๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_292" valign="top">ฟอรตูน</td>
<td class="bkkrec_thai_292" valign="top">บเรดมัน</td>
<td class="bkkrec_thai_292" valign="top"></td>
<td class="bkkrec_thai_292" valign="top">ยอก อเมริกา</td>
<td class="bkkrec_thai_293" valign="top">สิงค์ โปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_291" valign="top">๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_292" valign="top">เปตร๊อก</td>
<td class="bkkrec_thai_292" valign="top">สะตี๊ฟมัน</td>
<td class="bkkrec_thai_292" valign="top">๒๓๘</td>
<td class="bkkrec_thai_292" valign="top">บาก บริเมน</td>
<td class="bkkrec_thai_293" valign="top">ซองก</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_291" valign="top">๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_292" valign="top">ไทรตอน</td>
<td class="bkkrec_thai_292" valign="top">ซอม</td>
<td class="bkkrec_thai_292" valign="top">๒๓๔</td>
<td class="bkkrec_thai_292" valign="top">บาก บริเมน</td>
<td class="bkkrec_thai_293" valign="top">ซองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_29a" valign="top">๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_29b" valign="top">ระกามา</td>
<td class="bkkrec_thai_29b" valign="top">แมกกินชี</td>
<td class="bkkrec_thai_29b" valign="top">๓๕๓</td>
<td class="bkkrec_thai_29b" valign="top">บาก อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_29c" valign="top">ซองกง</td>
</tr>
</tbody>
</table>
{{< /news/rawHtml >}}
{{< news/br >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-02-15_11_2 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
กลไฟ ษี เข้า
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ หนึ่ง ว่า โรง ษี เข้า.   จักร กล ไฟ ใน กรุงเทพ ทุก วัน<br/>
นี้ ได้ ตั้ง ขื้น เปน สาม แห่ง.   ได้ ษี ทั้ง กลาง วัน กลาง คืน<br/>
เสมอ.   แล โรง ษี ที่ ได้ เข้า มา ตั้ง เมื่อ เดิม นั้น,   ตั้ง อยู่ ปาก<br/>
คลอง บาง น้ำ ชล,   มี ชื่อ ว่า โรง ษี จักร เมือง อเมริกา.   แล<br/>
มิศเตอ, เอฟ, เปลก. ผู้ เปน เจ้า ฃอง,   มิศเตอ. เอม. เคอวี่ เปน นาย<br/>
การ.   โรง ษี จักร กลไฟ ตั้ง ไว้ ที่ ๒,   ตั้ง อยู่ เยื้อง กัน ฟาก ฝั่ง<br/>
ตวัน ออก.   มี ชื่อ ว่า โรง ษี จักร บาง กอก กำเปนี,   แล มิศเตอ<br/>
เอม เอ. ออตแมน เปน นาย การ.   แล โรงษี ที่ ๓ มี ชื่อ โรงษี ข้าง<br/>
แห่ง เอ.มาฅวันแอนกำเปนี. มีศเตอฟี.ลิดเตลยอน เปน นายการ
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ได้ ทราบ ว่า โรงษี ที่ ๑ ได้ ษี เข้า วัล พัน หาบ. โรงษี<br/>
ที่ ๒ ษี ได้ วัล พัน หก ร้อย หาบ โรง ที่ ๓ วัล เก้า ร้อย หาบ. ข้าพเจ้า<br/>
ได้ พิจารณา ดู เข้า ที่ ษี ใน สาม แห่ง นั้น,   เหน เข้า นั้น งาม ดี<br/>
เสมอ อยู่,   ดี กว่า ที่ พวก ไทย แล จีน ที่ เคย ษีเข้า ตาม ธรรมดา<br/>
ใน กรุงเทพ นั้น นัก, เพราะ เม็ด เข้า ไม่ ใคร่ จะ หัก. แต่ ที่ โรง ษี<br/>
สาม แห่ง นั้น มี ได้ ซ้อม ให้ เข้า นั้น ขาว มาก,    ภอ ที่ จะ [..]<br/>
ถ้า ปัน ได้.     ถ้า ทำ ให้ ขาว นัก เข้า นัก เสีย เพราะ อับ ลม เข้า นั้น<br/>
เปื่อยไป.     เข้า ที่ ษี ในโรงจักรนั้น,   ฃาย ดี กว่า เข้า ที่ ได้ ษี<br/>
จาก ธรรม ดา.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า ได้ ทราบ ว่า มิสเตอซกอดแอนกำปานี, ได้ รับ การ<br/>
ตั้ง โรงษี จักร กลไฟ เปน ที่ ๔ เพื่อ จะ ษี เข้า ตั้ง อยู่ ริมโรงษี จักร<br/>
แล มากวัลแอนกำปานี.     เฃา จัด แจง เครื่อง จักร เพื่อ จะ ษี เข้า,<br/>
แล จักร นั้น ล้ม ลง หัก เสีย,     การ นั้น จึง จะ ช้า ไป หลาย เดือน<br/>
กว่า จะ แล้ว.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ การ ษี เฃ้า ด้วย จักร กล ไฟ ได เปน การ ดี แล้ว,   สีได้<br/>
วันละ ๓ พัน ๕ ร้อย หาบ.     แล การ นี้ คง จะ ใหญ่ ขึ้น,   ถึง<br/>
จะ สัก ยี่ สิบ โรง เลย ก็ จะ ไม่ รอ แก่ การ.     การ ที่ ษี เข้า ด้วย<br/>
เครื่อง จักร นี้,     หา ควร ผู้ ใด จะ ติ เตียน ไม่.     แล ปี ที่<br/>
แล้ว มา, ไม่ ได้ การ ก็ จริง, เพราะ อัต ขัด ด้วย เข้า น้อย. ถ้า เข้า<br/>
มี บริบูรณ์ เมื่อ ใด การ โรงษี คง จะ เปน การ ดี ขึ้น เมื่อ นั้น.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-02-15_12_2 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
๏ เรื่อง ปฤษหนา
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ภาย หลัง มา มี หมา ไล่ เนื้อ ตัว หนึ่ง, เปน สุนักข์ แก่ สำ<br/>
รับ ไล่ เนื้อ, เจ้าของ ใช้ ให้ เฝ้า สวน อยู่ หลาย ปี, แล เปน ที่<br/>
ชอบใจ นัก. ครั้น นาน มา สุนักข์ นั้น ก็ แก่ ตัว ลง ทุกๆ ที ทำ<br/>
การ ไม่ ไคร่ จะ ได้. อยู่ มา วัน หนึ่ง ออก เที่ยว ไล่ เนื้อ, ครั้น ทัน<br/>
ขา กัด ได้ แล้ว ฟัน ก็ หลุด ออก ไป, เนื้อ นั้น หนี ไป ได้. นาย เหน<br/>
ดังนั้น ก็ โกรธ, หมาย ว่า จะ ตี สุนักข์ นั้น. เมื่อ สุนักข์ เหน ดังนั้น<br/>
จึง ร้อง ว่า, นาย เจ้าข้า อย่า พอ ลงมือ ก่อน, ยกโทษ เสีย ครั้ง<br/>
หนึ่ง เถิด. หมี ใช่ จะ ไม่ จับ สัตว์ เนื้อ ไร, เปน เพราะ แก่ แล้ว<br/>
หา แรง มิได้. ขอ ให้ ท่าน คิดถึง ผลประโยชน์, ที่ ข้าพเจ้า ได้<br/>
ทำ ไว้ แก่ นาย แต่ก่อน นั้น เถิด.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ คำสั่งสอน นี้ เปน ใจความ ว่า, ความชอบ ที่ บ่าว ทาย<br/>
ได้ ทำ ไว้ แต่ก่อน ก็ อย่า ลืม เลย. อย่า เฆี่ยน เลย เพราะ การ ที่<br/>
ไม่มี แรง จะ ทำ ได้.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-02-15_12_3 -->
{{< news/rawHtml >}}
<table cellpadding="0" cellspacing="0" class="bkkrec_thai_05">
<tbody>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_328" colspan="11" valign="bottom">๏ ประนินทิน บอก โมง แล ทุ่ม ใน ข้าง ขึ้น เดือน ๔ นี้. ๚ะ</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_329" colspan="2" valign="bottom">คำอังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_32a" colspan="2" valign="bottom">คำไทย</td>
<td class="bkkrec_thai_a9" valign="bottom">คำจีน</td>
<td class="bkkrec_thai_5d" colspan="2" valign="bottom">อาทิตย์ขึ้น กี่โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_5e" valign="bottom">อาทิตย์ตก กี่โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_aa" valign="bottom">อาทิตย์เที่ยง กี่โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_32b" colspan="2" valign="bottom">จันทร์ตก กี่ทุ่ม</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_32c" valign="bottom">เฟบรูเอรี่</td>
<td class="bkkrec_thai_b0" valign="bottom">เดือน ๒</td>
<td class="bkkrec_thai_32d" colspan="2" valign="bottom">เดือน ๔</td>
<td class="bkkrec_thai_ae" valign="bottom">เดือน ที่ ๑</td>
<td class="bkkrec_thai_32e" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_b0" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_62" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_b1" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_32f" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_b2" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f7" valign="bottom">วัน พฤหัศบดี</td>
<td class="bkkrec_thai_b9" valign="bottom">๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_330" colspan="2" valign="bottom">ขึ้น ค่ำ ๑</td>
<td class="bkkrec_thai_b7" valign="bottom">๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_226" valign="bottom">ย่ำรุ่ง แล้ว</td>
<td class="bkkrec_thai_b9" valign="bottom">๑๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">๕ โมง ๔๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_ba" valign="bottom">๕ โมง ๔๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_331" valign="bottom">ย่ำค่ำ แล้ว</td>
<td class="bkkrec_thai_4d" valign="bottom">๒๐ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f7" valign="bottom">วัน ศุกร</td>
<td class="bkkrec_thai_b9" valign="bottom">๑๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2ba" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_b6" valign="bottom">๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_b7" valign="bottom">๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_226" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_b9" valign="bottom">๑๑ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">๕ โมง ๔๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_ba" valign="bottom">๕ โมง ๔๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_331" valign="bottom">ทุ่ม ๑ กับ</td>
<td class="bkkrec_thai_4d" valign="bottom">๑๐ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f7" valign="bottom">วัน เสาร</td>
<td class="bkkrec_thai_b9" valign="bottom">๑๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2ba" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_b6" valign="bottom">๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_b7" valign="bottom">๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_226" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_b9" valign="bottom">๑๑ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">๕ โมง ๔๙ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_ba" valign="bottom">๕ โมง ๔๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_331" valign="bottom">ทุ่ม ๑ กับ</td>
<td class="bkkrec_thai_4d" valign="bottom">๕๙ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f7" valign="bottom">วัน อาทิตย์</td>
<td class="bkkrec_thai_b9" valign="bottom">๑๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2ba" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_b6" valign="bottom">๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_b7" valign="bottom">๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_226" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_b9" valign="bottom">๑๑ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">๕ โมง ๔๙ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_ba" valign="bottom">๕ โมง ๔๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_331" valign="bottom">๒ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_4d" valign="bottom">๕๖ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f7" valign="bottom">วัน จันทร</td>
<td class="bkkrec_thai_b9" valign="bottom">๑๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2ba" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_b6" valign="bottom">๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_b7" valign="bottom">๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_226" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_b9" valign="bottom">๑๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">๕ โมง ๕๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_ba" valign="bottom">๕ โมง ๔๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_331" valign="bottom">๓ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_4d" valign="bottom">๕๔ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f7" valign="bottom">วัน อังคาร</td>
<td class="bkkrec_thai_b9" valign="bottom">๒๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2ba" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_b6" valign="bottom">๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_b7" valign="bottom">๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_226" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_b9" valign="bottom">๑๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">๕ โมง ๕๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_ba" valign="bottom">๕ โมง ๔๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_331" valign="bottom">๔ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_4d" valign="bottom">๕๐ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_fa" valign="bottom">วัน พุทธ</td>
<td class="bkkrec_thai_c1" valign="bottom">๒๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2be" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_be" valign="bottom">๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_bf" valign="bottom">๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_229" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_c1" valign="bottom">๑๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_6a" valign="bottom">๕ โมง ๕๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_c2" valign="bottom">๕ โมง ๔๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_332" valign="bottom">๕ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_53" valign="bottom">๔๗ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f7" valign="bottom">วัน พฤหัศบดี</td>
<td class="bkkrec_thai_b9" valign="bottom">๒๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2ba" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_b6" valign="bottom">๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_b7" valign="bottom">๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_226" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_b9" valign="bottom">๙ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">๕ โมง ๕๑ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_ba" valign="bottom">๕ โมง ๔๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_331" valign="bottom">๖ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_4d" valign="bottom">๔๗ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f7" valign="bottom">วัน ศุกร</td>
<td class="bkkrec_thai_b9" valign="bottom">๒๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2ba" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_b6" valign="bottom">๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_b7" valign="bottom">๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_226" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_b9" valign="bottom">๙ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">๕ โมง ๕๑ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_ba" valign="bottom">๕ โมง ๔๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_331" valign="bottom">๗ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_4d" valign="bottom">๕๕ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f7" valign="bottom">วัน เสาร</td>
<td class="bkkrec_thai_b9" valign="bottom">๒๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2ba" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_b6" valign="bottom">๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_b7" valign="bottom">๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_226" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_b9" valign="bottom">๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">๕ โมง ๕๑ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_ba" valign="bottom">๕ โมง ๔๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_331" valign="bottom">๘ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_4d" valign="bottom">๔๑ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f7" valign="bottom">วัน อาทิตย์</td>
<td class="bkkrec_thai_b9" valign="bottom">๒๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2ba" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_b6" valign="bottom">๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_b7" valign="bottom">๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_226" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_b9" valign="bottom">๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">๕ โมง ๕๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_ba" valign="bottom">๕ โมง ๔๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_331" valign="bottom">๙ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_4d" valign="bottom">๓๒ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f7" valign="bottom">วัน จันทร</td>
<td class="bkkrec_thai_b9" valign="bottom">๒๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2ba" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_b6" valign="bottom">๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_b7" valign="bottom">๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_226" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_b9" valign="bottom">๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">๕ โมง ๕๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_ba" valign="bottom">๕ โมง ๔๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_331" valign="bottom">๑๐ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_4d" valign="bottom">๒๓ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f7" valign="bottom">วัน อังคาร</td>
<td class="bkkrec_thai_b9" valign="bottom">๒๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2ba" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_b6" valign="bottom">๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_b7" valign="bottom">๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_226" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_b9" valign="bottom">๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">๕ โมง ๕๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_ba" valign="bottom">๕ โมง ๔๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_331" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_4d" valign="bottom">๘ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f7" valign="bottom">วัน พุทธ</td>
<td class="bkkrec_thai_b9" valign="bottom">๒๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2ba" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_b6" valign="bottom">๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_b7" valign="bottom">๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_226" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_b9" valign="bottom">๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">๕ โมง ๕๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_ba" valign="bottom">๕ โมง ๔๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_331" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_4d" valign="bottom">๕๒ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_333" colspan="2" valign="bottom">เดือน มาช</td>
<td class="bkkrec_thai_2ba" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_b6" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_b7" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_226" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_b9" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_ba" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_331" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_4d" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_334" colspan="2" valign="bottom">วัน พฤหัศบดี ๑</td>
<td class="bkkrec_thai_335" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_336" valign="bottom">๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_337" valign="bottom">๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_338" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_339" valign="bottom">๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_33a" valign="bottom">๕ โมง ๕๔</td>
<td class="bkkrec_thai_33b" valign="bottom">๕ โมง ๔๙ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_33c" valign="bottom">ขึ้น ยัง รุ่ง</td>
<td class="bkkrec_thai_33d" valign="bottom">๒๔ นาที</td>
</tr>
</tbody>
</table>
{{< /news/rawHtml >}}
{{< news/br >}}
{{< news/br >}}
