---
linkTitle: 'December 7th, 1866'
title: 'Bangkok Recorder (Thai) - December 7th, 1866'
description: 'Bangkok Recorder (Thai); December 7th'
date: 2026-01-18T00:00:01Z
draft: false
type: news
weight: 42
---
<!-- Article: 1865-03-01_1_0 -->
{{< news/headerLogo >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-03-01_1_1 -->
{{< news/headerLogo2 >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-12-07_1_2 -->
{{< news/headerDate >}}
<tr>
 <td>ล่ม ที่ ๒ เดือน ๑๒ แรม ๑๕ ค่ำ ปี ขาล อัฐ ศก จุลศักราช ๑๒๒๘ เดือน ดิเซมเบอ วัน ที่ ๗ กฤษ ศักราช ๑๘๖๖, ใบ ที่ ๒๐</td>
</tr>
{{< /news/headerDate >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-12-07_1_3 -->
<div class='article'>
{{< news/text >}}
คำ ร้อง แล คำ ตัดสิน จีน ชาว เรือ ฉลอม กล่าว<br/>
โทษ ขุน ด่าน
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ วัน ๖ เดือน ๑๑ แรม ๙ ค่ำ ปี ขาน อัฐศก. จีน ซัง,<br/>
จีน ฮุย, จีน หวก, จีน ตุน, จีน โม, จีน พัด, จีน เคา,<br/>
จีน ซุย, จีน ยก, จีน เหง, จีน เจียน, จีน ยง, จีน เคน,<br/>
ลูก ค้า ชาว เรือ ฉลอม ๑๓ คน, มา ร้อง ทุกข ต่อ ฯ พณ ฯ ที่<br/>
สมุหะพระกระลาโหม. ว่า ข้าพเจ้า จีน ซัง อยู่ บ้าน บาง ตภาน,<br/>
จีน ยง, จีน หวก, จีน เคา, อยู่ บ้าน สวิ. จีน ซุย, จีน เคน<br/>
อยู่ บ้าน หลัง สวง. จีน ฮุย, จีน ตุน, จีน โม, จีน พัด,<br/>
จีน ยก, จีน เหง, จีน เจียน, เปน ลูก ค้า อยู่ กรุงเทพ ฯ.<br/>
ไป มา ค้า ขาย ต้อง เสีย เงิน ให้ ขุน ด่าน บางกอก ใหญ่ ขา เข้า<br/>
ตำลึง หนึ่ง, ขา ออก ตำลึง หนึ่ง, ได้ เสีย เงิน ไป เมื่อ เดือน ๖<br/>
ปี ขาน อัฐศก ครั้ง หนึ่ง แล้ว. บัด นี้ เรือ กลับ เข้า มา ภัก อยู่<br/>
บ้าน แหลม แม่ กลอง ท่าจีน โกรกกราก ๑๒ ลำ, ไม่ อาจ เข้า<br/>
มา ใน ด่าน กลัว จะ ต้อง เสีย เงิน อีก. ข้าพเจ้า นายเรือ ๑๒<br/>
คน จึ่ง โดย สาน เรือ จีน ซัง เข้า มาร้อง, เมื่อ เรือ จีน ซัง มา<br/>
ถึง ด่าน, ขุน ด่าน ก็ เรียก เอา เงิน ตำลึง หนึ่ง. การ ทั้ง นี้<br/>
ได้ ความ เดือด ร้อน นัก. แต่ ข้าพเจ้า ทั้งปวง เหน ว่า ด่าน เปน<br/>
ที่ รักษา พระนคร จะ ขอ เสีย ให้ ขา เข้า สลึง ขา ออก สลึง, ภอ<br/>
เปน กำลัง ราชการ, แล จะ ควร ประการ ใด แล้ว แต่ จะ โปรด.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ใน ทัน ใด วัน เดียว นั้น, มี บัญชา ให้ หา ตัว ขุน ศรี<br/>
สงคราม นาย ด่าน มา ถาม. ขุน ศรี สงคราม ให้ การ สาระภาพ<br/>
ว่า, ข้าพเจ้า รับ ราชการ เปน ที่ ขุน ด่าน อยู่ ด่าน บางกอก ใหญ่.<br/>
ณปี ขานอัฐศก นี้ โปรด ให้ ข้าพเจ้า ยก ด่าน ออก ไป ตั้ง อยู่ บาง<br/>
บอน เรือ ลูก ค้า เข้า ออก ทาง คลอง บางกอก ใหญ่. ข้าพเจ้า<br/>
ได้ เรียก ค่า ธรรมเนียม ด่าน, เรือ สอง เสา เรียก เงิน เข้า ตำ<br/>
ลึง หนึ่ง ออก ตำลึง หนึ่ง. ถ้า เรือ เสา หนึ่ง เรียก เงิน เข้า กึ่ง<br/>
ตำลึง บ้าง, หก สลึง บ้าง, บาท หนึ่ง บ้าง, ออก กึ่ง ตำลึง<br/>
บ้าง, หก สลึง บ้าง, บาท หนึ่ง บ้าง, แล เมื่อ เดือน ๖ ปี ขาน<br/>
อัฐศก, เรือ ลูก ค้า ไทย จีน เข้า ออก ค้า ขาย.  ข้าพเจ้า ก็<br/>
ได้ เรียก เงิน ค่า ธรรมเนียม ลำ ละ ตำลึง บ้าง.  แต่ จะเปน เรือ<br/>
กี่ ลำ ข้าพเจ้า จำ หา ได้ ไม่.  แล เมื่อ เดือน ๑๑ ขึ้น ๑๒ ค่ำ,<br/>
ข้าพเจ้า ได้ เรียก เงิน ค่า ธรรมเนียม.  เรือ จีน ซัง ชาว บาง<br/>
กทาน เข้า มา กรุงเทพ ฯ เรือ ๒ เสา เรียก เงิน ตำลึง หนึ่ง,<br/>
แล ซึ่ง ข้าพเจ้า เรียก ค่า ธรรมเนียม ด่าน ดัง นี้,  เหน ว่า ขุน<br/>
ด่าน แต่ ก่อน ๆ เรียก เงิน ค่า ธรรมเนียม เรือ เข้า ออก กัน มา<br/>
ดัง นี้,  ข้าพเจ้า ได้ รับ พระ ราช ทาน เรียก ต่อ มา.  ควร มิ<br/>
ควร แล้ว แต่ จะ โปรด.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ วัน ๗ เดือน ๑๑ แรม ๑๐ ค่ำ ปี ขาน อัฐศก.  พระยา<br/>
ศรีสรราชภักดี ได้ นำ คำ ร้อง จีน มี ชื่อ คำ ให้ การ ขุน ด่าน,  ขึ้น<br/>
กราบ เรียน ฯ พัน ฯ ที่ สมุห พระกระลาโหม ทราบ แล้ว,  มี บัญ<br/>
ชา ว่า ขุน ด่าน เรียก เอา เงิน กับ เรือ ลูก ค้า ไทย จีน ขา เข้า ตำ<br/>
ลึง หนึ่ง, ขา ออก ตำลึง หนึ่ง, เหลือ เกิน กับ การ ซึ่ง ขอ ร้อง<br/>
กิน โดย ธรรมเนียม ด่าน ทำ ให้ ราษฎร ลูก ค้า ไท จีน ได้ ความ<br/>
เดือด ร้อน ดัง นี้.   ขุน ด่าน มี ความ ผิด เปน การ ช่อ ราษฎร ให้<br/>
เฆี่ยน ขุน ด่าน ๓๐ ที่ ให้ เขด หลาบ.   เงิน ที่ ขุน ด่าน เรียก<br/>
เอา เงิน แก่ จีน ซัง ลูก ค้า ไว้ ครั้ง นี้ ตำลึง หนึ่ง ให้ คืน ให้ กับ เจ้า<br/>
ของ ไป.   แต่ เงิน ซึ่ง เรียก แก่ เรือ ลูก ค้า แต่ เดือน ๖ นั้น<br/>
ให้ ยก เสีย.   เพราะ ว่า เมื่อ แรก จีน มิ ได้ มา ร้อง,   การ<br/>
ล่วง มา หลาย เดือน แล้ว,   ถ้า ต่อ ไป เบื้อง น่า เรือ ลูก ค้า จะ<br/>
เข้า ออก ให้ ขุน ด่าน ขอ กิน แต่ เพียง ฤๅ สลึง,   ฤๅ จะ เปน<br/>
สิ่ง ของ ที่ มี ใน ลำ เรือ มา ซื้อ ขาย,   ให้ ขอ ภอ สมควร แก่ รา<br/>
คา เพียง เฟือง ฤๅ สลึง.   แต่ ด่าน บาง กอง ใหญ่ ตั้ง อยู่ ๒ ตำ<br/>
บล, ให้ ขอ ร้อง กัน แต่ ด่าน เดียว.  ถ้า ขอ ร้อง เกิน คำ ตัดสิน<br/>
แล ขอ กิน ทั้ง สอง ตำบล,   มี ผู้ มา ร้อง พิจารณา เปน สัตย จะ<br/>
ตัด สิน ทำ โทษ จง นัก.  เมื่อ บัญชา สั่ง นั้น,  หลวง ชาตสุรินทร<br/>
เสมียน ตรา กรม น่า ขุน เทพประชา นาย จำเนียน หมอบ อยู่ ด้วย.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-12-07_2_1 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
เมือง ปรอศเซีย
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ กฤสตศักราช ๑๗๐๑ คือ ๑๖๐ ปี มา แล้ว, เมือง ปรอศ<br/>
เซีย แรก จะ มี เจ้า. แต่ เดิม ก็ เปน เมือง เล็ก น้อย ขึ้น แก่<br/>
เมือง เยอมะนี. ถึง ว่า เปน เจ้า แล้ว ก็ ยัง ต้อง ขึ้น แก่ เอมปี<br/>
รอ เยอมะนี เหมือน เมือง เชียงใหม่ ที่ เปน เจ้า ก็ ยัง ต้อง ขึ้น แก่<br/>
กรุงเทพฯ. เจ้า แผ่นดิน ปรอศเซีย แรก นั้น ชื่อ เฟรศดิริก ที่ หนึ่ง.<br/>
ได้ ครอง แผ่นดิน ๓๙ ปี. พลไพร่ ชาว เมือง นับ ได้ ๒๕๐ หมื่น.<br/>
อาณา เขตร ไม่ เปน ภาคภูม แบ่ง เปน ส่วน ๆ ไป, ที่ นี่ บ้าง ที่<br/>
โน้น บ้าง จึ่ง ไม่ สู้ มี กำลัง มาก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั้น ถึง คฤสตศักราช ๑๗๔๐ เฟรศดิริก ที่ หนึ่ง ก็ ล่วง<br/>
ไป. แม่ ทัพ คน หนึ่ง ได้ สมบัติ ชื่อ ว่า เฟรศดิริก ที่ สอง ท่าน<br/>
ได้ สำแดง สติ ปัญญา เปน อัน มาก. เมือง ปรอศเซีย จึ่ง เกิด<br/>
กำลัง ขึ้น กว่า ก่อน สอง เท่า. มี การ ศึก สาม ครั้ง ด้วย ออสเตรีย<br/>
บ้าง, รูเซีย บ้าง, ฝรั่งเศศ บ้าง, ได้ แพ้ เขา บ้าง แต่ ได้<br/>
ชนะ มาก. ถึง คฤสตศักราช ๑๗๘๖ อาณา เขตร กว้าง ขวาง<br/>
ออก ไป กว่า แต่ ก่อน สอง เท่า. คน อยู่ ใต้ ทง ปรอศเซีย ประ<br/>
มาณ ได้ ๗๐๐ หมื่น. ใน ปี นั้น เฟรศดิริก ที่ สอง ก็ ล่วง ไป. ผู้ ที่<br/>
ได้ ครอง แผ่นดิน ต่อ มา นั้น เรา จำ หา ได้ ไม่.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เมื่อ ถึง คฤสตศักราช ๑๗๙๔ เมือง ปรอศเซีย ได้ เมือง<br/>
ขึ้น อีก คือ เมือง โปลันด์, เมือง โปลันด์ นั้น แบ่ง ออก เปน ๓<br/>
ส่วน ยก ให้ เปน เมือง ขึ้น แก่ เมือง ปรอศเซีย ส่วน หนึ่ง. มี ไพร่<br/>
พล เมือง ขึ้น อีก ๒๐๐ หมื่น. ไพร่ พล สำหรับ เมือง แต่ เดิม ๗๐๐<br/>
หมื่น รวม วัน เปน คน ๙๐๐ หมื่น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เมื่อ ถึง คฤสตศักราช ๑๘๐๐ เมือง ปรอศเซีย ได้ เมือง<br/>
ขึ้น อีก, มี คน เติม ขึ้น อีก สัก ๖๔ หมื่น คน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เมื่อ ถึง คฤสตศักราช ๑๘๐๖ เมือง ปรอศเซีย ทำ ศึก<br/>
กัน กับ เมือง ฝรั่งเศศ. เจ้า แผ่นดิน ฝรั่งเศศ คน นั้น ชื่อ เอม<br/>
บีรอ นาโปเลียน ที่ หนึ่ง. รบ กัน ได้ ประมาณ ๖ ปี. ปรอศเซีย<br/>
แพ้ เอมบีรอ มาก กำลัง ก็ เสื่อม ไป. แต่ เมื่อ ถึง คฤสตศักราช<br/>
๑๘๑๕ ได้ เข้า กัน กับ เมือง อังกฤษ รบ กัน กับ เอมบีรอ ฝรั่งเศศ<br/>
อีก ได้ ไชย ชนะ จับ ตัว เอมบีรอ ฝรั่งเศศ ได้ ที่ ตำบล วัตตาลู.<br/>
อังกฤษ เอา ตัว เอมบีรอ ไป จำ ไว้ ที่ เกาะ เซนต์เฮลินา,จน สิ้น พระ<br/>
ชนม์ ใน กฤสตศักราช ๑๘๒๐. แต่ เมื่อ คฤสตศักราช ๑๘๑๕<br/>
นั้น, ครั้น สำเร็จ การ ศึก ฝรั่งเศศ แล้ว, เมือง อังกฤษ, เมือง
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-12-07_2_2 -->
<div class='article'>
{{< news/text >}}
ฝรั่งเสศ, เมือง ปรอศเซีย, เมือง ออศเตรีย, เมือง เยอมะนี,<br/>
เมือง สเปน, เมือง โรม, เมือง เหล่า นี้ ได้ ทำ สัญญา เปน ไม<br/>
ตรี กัน แล้ว, ก็ แบ่ง ปัน อาณา เขตร ออก ใหม่ ให้ กัน เปน<br/>
ส่วน ๆ ไป. เพราะ ว่า เอมบีรอ นาโปเลียน ได้ ทำ วุ่น วาย นัก.<br/>
ครั้ง นั้น เมือง ปรอศเซีย ได้ เมือง ที่ เสีย ไป แก่ เอมบีรอ แต่ ก่อน<br/>
นั้น, กลับ คืน มา ได้ เว้น ไว้ แต่ เมือง โปลันด์ แต่ ได้ เมือง อื่น<br/>
เพิ่ม เติม มา อีก มาก กว่า ที่ ไม่ ได้ คืน ใน เมือง โปลันด์ นั้น.<br/>
ฅรั้ง นั้น เมือง ออศเตรีย เปน ใหญ่ ใน กลาง ประเทศ ยูโรบ. เมือง<br/>
ปรอศเซีย เปน เมือง น้อย แต่ เดี๋ยว นี้ เมือง ปรอศเซีย กลับ เปน<br/>
เมือง ใหญ่ ออศเตรีย ถอย กำลัง ลง. ฝรั่งเสศ ก็ ไม่ อาจ สู้ เมือง<br/>
ปรอศเซีย ๆ มี คน อยู่ ใต้ ธง ประมาณ ๓๐๐๐ หมื่น คน. ทหาร<br/>
อยู่ ใน ระหว่าง ๕๐ หมื่น ๖๐ หมื่น คน, ได้ ฝึก สอน การ ศึก<br/>
ดี นัก, เงิน หลวง ก็ มี บริบูรณ ไม่ ขัด สน ด้วย อะไรย. ฝูง<br/>
ราษฎร ทั้งปวง ก็ ฉลาด มาก รู้ หนังสือ แทบ จะ ทุก คน. แล คน<br/>
ทั้งปวง ก็ หมั่น ใน การ หา กิน หา ทรัพ สิ่ง สิน แต่ ล้วน แต่ คน ที่<br/>
หมั่น ๆ มาก.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
การ ผู้ ร้าย วิ่ง ราว
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า จีน เตง เปน ลูก จ้าง อยู่ ตลาด หลวง นาวา.<br/>
ณวัน เดือน ๑๑ แรม ๒ ค่ำ ปีขาน เวลา บ่าย สี่ โมง, ข้าพเจ้า<br/>
เดิน ขึ้น มา จะ มา เยี่ยม พี่ น้อง ที่ ตภาน เล็ก. มี ชาย ผู้ ร้าย<br/>
ประมาณ หก เจ็ด คน นั่ง อยู่ ปาก ตรอก วัด โคก, เหน ข้าพเจ้า<br/>
เดิน มา ก็ วิ่ง เข้า มา ชิง หมวก ฝรั่ง ของ ข้าพเจ้า ๆ วิ่ง หนี เข้า<br/>
ไป ใน ตรอก วัด โคก. ข้าพเจ้า จะ วิ่ง ตาม พวก มัน ออก กัน ไว้.<br/>
ข้าพเจ้า ก็ เลย ไป บ้าน พี่ น้อง ที่ ตภาน เหล็ก. ให้ พี่ น้อง สืบ ให้.<br/>
เขา จึง ห้าม ข้าพเจ้า ว่า ที่ นี้ อย่า เดิน เลย เวลา เย็น ๆ ค่ำ ๆ ทาง<br/>
ถนน ใหม่ นี้, อ้าย พวก มัน คอย วิ่ง ราว ขโมย เขา. คือ อ้าย<br/>
มา สูง ลูก ยาย กล้อม เดี๋ยว นี้ มัน ลัก ทาษ เขา หนี ไป. อ้าย<br/>
เผือก ลูก ตา เสือ ยาย กล้อม อาไศรย กิน อยู่ โรง ยาย ทรับ ใต้ หู้.<br/>
ถึง เวลา เยน ๆ ค่ำ ๆ ออก เที่ยว หา กิน วิ่ง ราว ขโมย เขา อ้าย จีน<br/>
คง คน หนึ่ง เปน เบา พระองค์ ปั้น จาง ติด อยู่ ตราง พระ ราช รอง<br/>
เมือง มัน หนี ออก มา. อ้าย หรั่ง ลูก ยาย นิม เดิม เปน ข้า อยู่<br/>
หลวง สุวัน. อ้าย เหมน ทาษ ยาย ทรับ ใต้ หู้. อ้าย หงี่ ลูก<br/>
นาง ปาน.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-12-07_3_1 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
พงษาวดาร อังกฤษ ต่อ ไป
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ใน คฤสต ศักราช ๑๖๒๕ ปี, ชาลิซ์ ที่ หนึ่ง ได้ ครอง<br/>
ราช สมบัติ เปน เจ้า แผ่นดิน สืบ มา, พระชนมายุ ได้ ๒๕ พรร<br/>
ษา. อยู่ มา น้อย หนึ่ง ชาลิซ์ ได้รับ เฮนเรเอตา มาระยา, พระ น้อง<br/>
นาง ของ เจ้า แผ่นดิน ฝรั่งเสศ มา เปน พระเมหษี. ขุนนาง แล<br/>
พลเมือง ทั้งปวง ไม่ สู้ ชอบใจ, เพราะ พระนาง นั้น นับถือ ศาสนา<br/>
บาดหลวง มั่น คง นัก. อนึ่ง พวก ขุนนาง ใน ประเทศ อังกฤษ<br/>
เคย ประชุม ปฤกษา ราชการ, แล เมื่อ ประชุม อยู่, พวก นั้น<br/>
ได้ ชื่อ ว่า พวก พาเลเม็ต. ๆ กับ ชาลิซ์ เจ้า แผ่นดิน อังกฤษ ปฤก<br/>
ษา หา เหน พร้อม กัน ไม่. ชาลิซ์ จึ่ง ให้ ขุนนาง เหล่า นั้น เลิก<br/>
กลับ ไป บ้าน เสีย, เปน ดัง นี้ หลายครั้ง หลายหน, ด้วย ขุนนาง<br/>
เหล่า นั้น ไม่ใคร่ จะ เกรง กลัว ถือ ตัว ว่า เปน ใหญ่. พระเจ้า<br/>
แผ่นดิน ทรง อย่างไร, พวก พาเลเม็นต์ นั้น มัก ขัดขวาง ไม่ใคร่<br/>
จะ ยอม. การ เหล่า นี้ ก็ กำเริบ ขึ้น ที ละน้อย ๆ, จน ขุนนาง<br/>
แล ไพร่ พลเมือง แตก กัน เปน สอง ฝ่าย. ฝ่าย หนึ่ง เข้าข้าง พวก<br/>
พาเลเม็ต. ฝ่าย หนึ่ง เปน ฝ่าย เจ้า แผ่นดิน แก่งแย่ง ไม่ เข้า กัน.<br/>
ขยับ จะ เกิด ศึก ขึ้น ใน เมือง. เจ้า แผ่นดิน เหน จะ ปราบปราม<br/>
ไม่ได้, ก็ พา พระราชบุตร สององค์ เสดจ ไป อยู่ เมือง หยือก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั้น คฤสต ศักราช ๑๖๔๒ ปี, ชาลิซ์ เจ้า แผ่นดิน<br/>
เสดจ์ จาก เมือง หยือก ไป เมือง ฮอแลนด์. ขุนนาง ผู้ รักษา<br/>
เมือง ฮอแลนด์ ก็ ปิด ประตูเมือง เสีย มิ ได้ออก มา รับเสดจ์. ชา<br/>
ลิซ์ ทราบ แน่ ว่า ขุนนาง เหล่า นี้ เปน ขบถ, เสดจ ไป ตั้ง ค่าย<br/>
มั่น อยู่ ที่ เมือง นัดติงแฮม. แล้ว ให้ ยก ธง ขึ้น ไว้ บน ยอดเขา<br/>
แต่ ขัด สน เครื่อง สัตรา อาวุธ, เงิน ตรา ที่ จะ ซื้อ หา เครื่อง<br/>
อาวุธ ก็ ขัด สน. พระ มเหษี จึ่ง เอา เครื่อง ประดับ ของ หลวง<br/>
แล ของ พระองค์ ด้วย, ออก จำหน่าย, แล้ว ซื้อ เครื่อง อาวุธ ส่ง<br/>
ไป ถวาย เจ้า แผ่นดิน. พวก ขบถ ก็ ยก ตาม ไป ได้ สู้ รบ กัน<br/>
หลาย ครั้ง. แล ประเทศ อังกฤษ เกิด จุลาจล รบ พุ่ง กัน อยู่ ฉะ<br/>
นี้ นาน ประมาณ หก ปี. พวก ขบถ นั้น ก็ คิด ต่าง กัน ออก<br/>
เปน สอง หา ต้อง กัน ไม่. พวก หนึ่ง คิด จะ ให้ ชาลิซ์ กลับ มา<br/>
เปน เจ้า แผ่นดิน, แต่ จะ ให้ ตัด อำนาจ ลง เสีย บ้าง เล็กน้อย.<br/>
พวก หนึ่ง คิด จะ ไม่ ให้ มี เจ้า แผ่นดิน, จะ ให้ มี แต่ ขุนนาง ว่า<br/>
การ แผ่นดิน. ผู้ ใหญ่ ใน พวก นี้ ชื่อ ออลี่เวอ ครัมเว็ล, ๆ นี้<br/>
ได้ เปน นาย ทัพใหญ่, รบ พุ่ง เคี่ยว เข็ญ กับ เจ้า แผ่นดิน. ๆ<br/>
เสีย ที หนี ไป ประเทศ สกอดแลนด์,     หวัง พระไทย ว่า พวก<br/>
สกอดแลนด์ จะ ช่วย เปน กำลัง.   พวก พาเลเม็นต์ ทราบ ว่า เจ้า<br/>
แผ่นดิน หนี ไป พึ่ง พัก อยู่ ที่ เมือง สกอดแลนด์,   จึ่ง ให้ คน ไป<br/>
ว่า กล่าว ให้ ส่ง เจ้า แผ่นดิน มา แล้ว จะ คิด เงิน ให้.   พวก สะ<br/>
กอดแลนด์ ก็ ยอม ส่ง ให้.   พวก พาเลเม็นต์ ได้ เจ้า แผ่นดิน มา<br/>
คุม ไว้ นาน อยู่.     จึ่ง ปฤกษา กัน จะ ทำ สัญญา ไมตรี ต่อ เจ้า<br/>
แผ่นดิน,   จะ ให้ เจ้า แผ่นดิน ปก ครอง อาณา ประชา ราษฎร ไป<br/>
ดัง เก่า,   แต่ จะ ให้ ลด อำนาถ ลง เสีย บ้าง.     ออลี่เวอครัม<br/>
เว็ล แม่ ทัพ ใหญ่ ไม่ ยอม,   จึ่ง ให้ ทหาร ไป ล้อม ตึก ที่ ประชุม<br/>
ปฤกษา กัน นั้น ไว้,   มิ ให้ ขุนนาง เหล่า นั้น เข้า ไป ปฤกษา กัน<br/>
ได้,   ให้ เข้า ไป แต่ พรรค พวก ของ ตน.   แล้ว ให้ คน พา เจ้า<br/>
แผ่นดิน ไป คุม ไว้ ใน ที่ อื่น ให้ แน่น หนา.     แกล้ง ทรมาร ให้<br/>
ได้ ความ ทุกข์ ร้อน ต่าง ๆ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏   ครั้น คฤสต ศักราช ๑๖๔๙ ปี,   ออลี่เวอครัมเว็ล ให้<br/>
พา เจ้า แผ่นดิน มา ปฤกษา โทษ,   ว่า ไม่ สัตย ซื่อ ต่อ แผ่นดิน.<br/>
แกล้ง ใส่ ความ เอา เปล่า ๆ หลาย ข้อ.   ชำระ อยู่ สาม วัน ก็ ไม่<br/>
ได้ จริง,   ก็ ให้ เอา ไป ตัด ศีศะ เสีย.     เมื่อ ชาลีซ์ สิ้น พระชนม์<br/>
นั้น, อายุ ได้ ๔๙ พรรษา, อยู่ ใน ราชสมบัติ ๒๕ ปี.     มี พระ<br/>
ราชบุตร สาม องค์, พระราช ธิดา สาม องค์.   พระราชบุตร องค์<br/>
ใหญ่ สอง องค์ นั้น อยู่ ใน ประเทศ ฮอแลนด์.     พระราช ธิดา องค์<br/>
น้อย อยู่ ใน ประเทศ ฝรั่งเสศ.     พระราชบุตร ที่ สาม กับ พระ<br/>
ราช ธิดา ที่ สอง อยู่ ประเทศ อังกฤษ.   ฝ่าย พวก พาเลเม็นต์ ก็ ให้<br/>
ทำลาย รูป ชาลีซ์ เจ้า แผ่นดิน ที่ ทำ ไว้ ด้วย ทอง.     แล้ว ประกาษ<br/>
ว่า,   ถ้า ใคร เรียก พระราช บุตร องค์ ใหญ่ ว่า ปริน ซะออฟเวล<br/>
แล้ว,   จะ เอา โทษ ถึง สิ้น ชีวิตร.     แล้ว เบียด เบียน พวก<br/>
ที่ ยัง สัตย ซื่อ ต่อ แผ่นดิน ด้วย เหตุ ต่าง ๆ.     แต่ พวก สกอด<br/>
แลนด์ ไม่ ยอม อยู่ ใต้ บังคับ บัญชา พวก พาเลเม็นต์.     ยัง สัตย<br/>
ซื่อ ต่อ แผ่นดิน อยู่,     จึ่ง ให้ คน ไป เชิญ ชาลีซ์ ปรินซะออฟเวล<br/>
มา เปน เจ้า แผ่นดิน สกอดแลนด์.     ออลี่เวอครัมเว็ล ทราบ ว่า<br/>
ปรินซะออฟเวล ได้ เปน เจ้า แผ่นดิน สกอดแลนด์,   ก็ ยก ทัพ ไป<br/>
จะ กำจัด เสีย.           ฝ่าย ชาลี่ ปรินซออฟเวล เจ้า แผ่นดิน สกอด<br/>
แลนด์ ยก ทหาร หมื่น สี่ พัน คน ไป ประเทศ อังกฤษ, .   ด้วย ทรง<br/>
พระดำริห์ เหน ว่า,   พวก อังกฤษ คง จะ สมัก มา เข้า กับ พระองค์.<br/>
ครั้น พระองค์ เสดจ์ ไป ถึง ประเทศ อังกฤษ,       พวก อังกฤษ ไม่<br/>
ทราบ เหตุ ก็ ตกใจ กลัว. จึ่ง มิ ได้ คิด จะ เข้า เปน พรรค พวก<br/>
ส่วน ออลี่เวอครัมเว็ล ยก ทหาร ไป ตาม ทาง, ได้ ทราบ ว่า ปริน<br/>
ซืออฝเวลซิยก ทหาร ไป ประเทศอังกฤษ, ก็ รีบ ยก กลับ มา ล้อม<br/>
กอง ทัพ ปรินซืออฝเวลซิ ไว้. ให้ ตี กระหนาบ เข้า ไป ทั้ง สี่ ด้าน.<br/>
ทหาร ปรินซืออฝเวละ ต้าน ทาน ไม่ ไหว, ล้ม ตาย เปน อัน มาก.<br/>
แต่ ปรินซืออฝเวลซิ หนี ไป ได้, มี ทหาร เหลือ ตาม เสดจ ไป<br/>
สัก ห้าสิบ หกสิบ คน, ก็ ด้น ดั้น เร้น ซ่อน มา หลาย วัน. พวก<br/>
นั้น ก็ ตาม ค้น หา. วัน หนึ่ง พระองค์ หนี ขึ้น ซ่อน อยู่ บล ต้น<br/>
ไม้. พวก ที่ ตาม ไป พระองค์ เหน, บาง ที่ แปลง เปน ไพร่<br/>
ใช้ สอย ปลอม ไป แต่ องค์ เดียว, ก็ ลง เรือ ได้ หนี ไป ประ<br/>
เทศ นอแมนเต.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เมื่อ คฤสต ศักราช ๑๖๕๓ ปี, ออลี่เวอครัมเว็ล ไป ยัง<br/>
ตึก ที่ ขุนนาง พวก พาเลเม็ ประชุม กัน อยู่ นั้น, ให้ ทหาร ยืน<br/>
เรียง เคียง กัน เปน แถว สอง ข้าง ประตู ทุก ด้าน. ออลี่เวอ<br/>
ครัมเว็ล ก็ เข้า ไป กล่าว คำ หยาบ ช้า ต่อ น่า ขุนนาง เหล่า นั้น,<br/>
แล้ว ทำ สำคัญ ให้ ทหาร เข้า ไป, ขับ ไล่ ขุนนาง เหล่า นั้น ให้<br/>
ออก ไป เสีย มิ ให้ ประชุม กัน. แล้ว ลั่น กุญแจ ตึก นั้น เสีย,<br/>
มิ ให้ เข้า ไป ประชุม กัน ได้, ก็ กลับ ไป ที่ อยู่ ของ ตน. ออลี่<br/>
เวอครัมเว็ล ก็ ได้ ว่า การ แผ่นดิน, ฯ ก็ สิทธิ์ ขาด อยู่ แก่ ออลี่<br/>
เวอครัมเว็ล ทั้ง สิ้น. ออลิเวอครัมเว็ล มี อำนาถ ยศศักดิ์ คล้าย<br/>
คล้าย เจ้า แผ่นดิน. แต่ คน ทั้งปวง ไม่ สู้ ชอบ ใจ, ด้วย ยัง<br/>
คิด สัตย์ ซื่อ ต่อ เจ้า แผ่นดิน อยู่. ออลี่เวอครัมเว็ล ทราบ อัช<br/>
ฌาไสย คน เหล่า นั้น ก็ นึก เกรง อยู่, ไม่ ทราบ ว่า ใคร จะ คิด<br/>
ร้าย ประการ ใด. อยู่ มา คฤสตศักราช ๑๖๕๘ ปี, ออลี่เวอ<br/>
ครัมเว็ล ก็ ถึง อนิจกรรม. วิดเจ็น ครัมเว็ล ผู้ บุตร ได้ ว่า การ<br/>
แผ่นดิน สืบ มา. แต่ ไม่ สู้ รัก ใคร่ ใน ยศ ศักดิ์ ก็ ละ ราชการ<br/>
เสีย, กลับ ไป อยู่ บ้าน ของ ตน. กรุง ลอนดอน ก็ ไม่ มี ใคร่ เปน<br/>
ใหญ่. ฝ่าย ขุนนาง พวก พาเลเม็นต์ ที่ ออลี่เวอครัมเว็ล ขับ ไล่<br/>
เสีย ใน ที่ ประชุม นั้น, เหน ว่า ใน กรุง ลอนดอน ไม่ มี ใคร<br/>
เปน ใหญ่ แล้ว, ก็ พา กัน มา จะ เปน ใหญ่.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝ่าย ราษฎร ทั้งปวง เหน ว่า พวก นั้น เปน คน โกง, ก็<br/>
พร้อม ใจ กัน เข้า เปน กอง ทัพ ใหญ่, ขับ ไล่ กำจัด พวก นั้น<br/>
เสีย, มิ ให้ มา ตั้ง ตน เปน ใหญ่ ได้. แต่ ใน พวก ราษฎร นั้น<br/>
มี นาย ทหาร ใหญ่ อยู่ สอง นาย. นาย หนึ่ง ชื่อ แล็มเบิด. นาย<br/>
หนึ่ง ชื่อ มังค์, ต่าง คน ต่าง คิด อิจฉา กัน อยู่, เกรง ว่า ข้าง<br/>
หนึ่ง จะ เปน ใหญ่ กว่า ตน. ฝ่าย มังค์ จึ่ง ไป เชิญ ชาลิช ซึ่ง<br/>
หนี ไป อยู่ ใน ประเทศ นอแมนเดอ นั้น, ให้ กลับ มา เปน เจ้า<br/>
แผ่นดิน. ชาลิช ก็ เสดจ์ กลับ มา ถึง กรุง ลอนดอน ใน เดือน<br/>
เม, คฤศตศักราช ๑๖๖๐ ปี ชาว เมือง ทั้งปวง ก็ ต้อน รับ<br/>
ด้วย ความ ยินดี เปน อัน มาก. เมื่อ ชาลิช เสดจ กลับ มา ได้<br/>
ราช สมบัติ ใน กรุง ลอนดอน, พระชนม์ ได้ ๓๐ พรรษา. แต่<br/>
พระองค์ หนี ไป เที่ยว ซุ่ม ซ่อน อยู่ ถึง ๑๖ ปี, จึ่ง ได้ กลับ มา<br/>
ครอง ราช สมบัติ. พระองค์ มิ ได้ เอา พระไทย ใส่ ใน ราชกิจ<br/>
คิด แต่ จะ เล่น เปน กังวล. ใน คฤศต ศักราช ๑๖๖๒ ปี, พระ<br/>
องค์ รับ พระราช ธิดา ของ เจ้า แผ่น โปตุเกล มา เปน มเหษี. ใน<br/>
คฤศตศักราช ๑๖๖๖ ปี, พระองค์ ยก ทัพ เรือ ไป ทำ สงคราม<br/>
กับ ประเทศ ฮอแลนด์, ก็ ได้ ไชย ชำนะ แก่ ประเทศ ฮอแลนด์.<br/>
แต่ พวก อังกฤษ ไม่ สู้ จะ ร่าเริง ยิน ดี ใน ไชย ชำนะ นั้น, ด้วย<br/>
ครั้ง นั้น ใน กรุง ลอนดอน เกิด โรค ห่า ร้ายกาจ นัก. คน ตาย ด้วย<br/>
โรค นั้น สัก เก้า หมื่น. แล้ว เกิด เพลิงใหญ่ ไหม้ ขึ้น ใน กรุง<br/>
ลอนดอน สาม วัน สาม คืน. ไหม้ เรือน เสีย สัก ๓ หมื่น หลัง,<br/>
เพราะ อันตราย เหล่า นี้ ชาว กรุง ลอนดอน ได้ ความ ทุกข์ ร้อน มาก<br/>
มาย นัก. อยู่ มา น้อย หนึ่ง ขุนนาง ผู้ หนึ่ง ทูล ยุ ยง ให้ ชาลิช<br/>
ขับไล่ ลอด แครเร็นดอน ขุนนาง ที่ ปฤกษา สัตย์ ซื่อ เสีย, แล้ว<br/>
ชาลิช ทำ สัญญา ไมตรี กับ เจ้า แผ่นดิน ฝรั่งเศศ. คน อังกฤษ<br/>
ทั้งปวง ทราบ ดัง นั้น, สำคัญ ว่า ชาลิช จะ กลับ ยอม เข้า เปน<br/>
พวก โพป บาทหลวง. ก็ ขุ่น เคือง ชาลิช เจ้า แผ่นดิน แทบ จะ<br/>
เกิด ขบถ ขึ้น. แต่ ขุ่น เคือง ไม่ เข้า กัน มา นาน, จน ถึง<br/>
คฤศตศักราช ๑๖๘๕ ปี. ชาลิช เจ้า แผ่นดิน ก็ สิ้น พระชนม์<br/>
อายุ ได้ ๕๕ พรรษา, อยู่ ใน ราชสมบัติ ๒๕ ปี. ไม่ มี พระราช<br/>
บุตร เกิด แต่ พระ มเหษี.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ คฤศต ศักราช ๑๖๘๕ ปี, เยม ที่ สอง ได้ เปน เจ้า แผ่น<br/>
ดิน สืบ มา. เมื่อ เยม ได้ ราช สมบัติ, พระชนมายุ ได้ ๕๓<br/>
พรรษา. พระองค์ เลื่อม ใส เชื่อ ถือ ศาสนา ตาม บาทหลวง มั่นคง<br/>
ไม่ โยก โคลง. จึ่ง แต่ง ราชทูต ส่ง ไป เมือง โรม, ขอ ทำ ไม<br/>
ตรี กับ โพป บาทหลวง. ยอม ให้ แผ่นดิน อังกฤษ อยู่ ใต้ บังคับ<br/>
โพป บาทหลวง. โพป บาทหลวง ก็ รับ ไมตรี ไว้, แต่ เหน ว่า<br/>
จะ หัก หาร น้ำ ใจ คน เปน อัน มาก, ให้ กลับ นับถือ ศาสนา ตาม
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ คลอง ขุดใหม่
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เราได้ยินข่าวว่า, คลอง ที่ พระ ภาษี สมบัติ บริบูรณ ขุด<br/>
ให้ทะลุ ถึง แม่ น้ำ ท่าจีน นั้น เกือบ จะ แล้ว.   ยัง จะ ต้อง ขุด<br/>
อีก สัก ๒๐ เส้นเสศ จึ่ง จะ ทะลุ.   เรา จึ่ง มี ความ ดีใจ.  แต่<br/>
มี ความ ไม่ สบาย อยู่อย่าง หนึ่ง,  เพราะ ได้ยิน ข่าว ว่า, ผู้ใหญ่<br/>
ที่ มี ๆ เงิน ไป เก็บ เอา ที่ เสีย หมด.     คน ยาก คน จน อยาก<br/>
จะ ได้ ที่ บ้าง ก็ ไม่ ได้.    แต่ ก่อน เรา เข้าใจ ว่า, คลอง นั้น ขุด<br/>
แล้ว คอเวอเมนต์ จะ ยอม ให้,  คน ยาก จน ไป เซ้อ อยู่ เสีย เงิน<br/>
ไร่ ละ เท่า นั้น ตาม ธรรมเนียม.   เดี๋ยว นี้ ได้ยิน ข่าว ว่า ผู้ใหญ่<br/>
ที่ เก็บ เอา ที่ นั้น,   ดู เหมือน จะ ไม่ ยอม ให้ มี ทาง ถนน รถ ตาม<br/>
ริม คลอง นั้น.   เขา ขุด คลอง เลก ๆ เปน ช่อง ให้ น้ำ ไหล เขา<br/>
ออก ใน ท้อง นา.  ทุก วัน นี้ คน จะ เดิน บก ก็ เดิน ยาก, เพราะ<br/>
ว่า ไม่ มี ทาง.   แต่ แรก เข้าใจ ว่า จะ มี ถนน หลวง,   ภอ ที่<br/>
จะ ขี่ รถ ได้ ถึง แม่ น้ำ ท่าจีน.     เหน ว่า จะ เปน คุณ เปน ประ<br/>
โยชน์ แก่ กรุง เทพ ฯ มาก.      คอเวอเมนต์ กรุง เทพ ฯ อ่อน<br/>
กำลัง เสีย แล้ว ฤา.    ที่ หมาย ไว้ แต่ ก่อน จะ บังคับ ให้ เหมือน<br/>
ยัง ว่า ไม่ ได้ ฤา.      มี คน ภา กัน ว่า คอเวอเมนต์ กรุง เทพ ฯ<br/>
อ่อน ไป แล้ว.    เพราะ ผู้ใหญ่ ที่ เปน สำคัญ แก่ ชรา ไป.    ขอ<br/>
คอเวอเมนต์ จง ตั้ง ใจ ให้ แข่ง แรง อย่า ให้ สม แก่ ใจ เขา เลย.<br/>
คน ที่ อยู่ ใน ระหว่าง ๖๐ ปี ๗๐ ปี ไม่ ควร ที่ จะ เรียก ว่า เปน คน<br/>
แก่.    ไม่ ควร ที่ จะ อ่อน กำลัง.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ทาง หลวง ต่าง ๆ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ หนังสือ ที่ สุด ท้าย นี้ ได้ คัด ออก จาก หนังสือ ฝรั่งเสศ ที่<br/>
เรียก ว่า วัดเตอลอซี่ ออฟเนชัน.    แปล เปน ภาษา ไทย ว่า หนัง<br/>
สือ ของ มนเซียดีวัดเตล์,      ว่า ด้วย กดหมาย สำรับ เมือง ต่อ<br/>
เมือง.   เรา ก็ คัด ข้อ นั้น หมาย ว่า ควร แก่ เวลา นี้,   คง จะ<br/>
มี คุณ มี ประโยชน แก่ กรุง เทพ ฯ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ หนังสือ นั้น ว่า ที่ ทาง หลวง ต่าง ๆ, แล สพาน หลวง แล<br/>
หลวง แล คลอง ทาง อะไร ๆ ที่ คน ไป มา ได้ โดย สดวก, คง มี<br/>
คุณ มี ประโยชน แก่ บ้าน เมือง นั้น.  ก็ ไม่ ควร ที่ คน จะ สงไสย<br/>
ว่า จะ มี คุณ มี ประโยชน แก่ บ้าน เมือง ฤา ไม่.   ทาง หลวง เช่น<br/>
นั้น ให้ การ ค้า ขาย ใน ระหว่าง บ้าน นี้ บ้าน นั้น เมือง นี้ เมือง นั้น<br/>
สดวก.    แล สิน ค้า ทั้งปวง จึ่ง ถูก ลง,    เปน ที่ กำหนด แน่<br/>
นอน ได้. พ่อค้า ทั้งปวง จึ่ง ขาย ของ ๆ เขา โดย ดี. แล<br/>
คน นอก ประเทศ ต่าง ๆ มี น้ำใจ เข้า มา ซื้อ ขาย กัน กับ ชาว<br/>
ประเทศ ที่ มี ทางหลวง มาก นั้น, จึ่ง เกิด ทรัพย์ ที่ บ้านเมือง<br/>
นั้น มาก ทวี ขึ้น. เมือง ฝรั่งเสศ เมือง ฮอลันต์, ทุกวันนี้<br/>
มี ความศุข เพราะ ทาง แล คลอง มี มากมาย คน ไป มา สดวก<br/>
นัก, ควร ที่ คอเวอแมนต์ ของ เมือง ใด ๆ จะ เอาใจใส่ ใน การ<br/>
ที่ ทำ ทางหลวง เปน การ สำคัญ ใหญ่, ไม่ ควร ที่ คอเวอแมนต์<br/>
จะ ละเลย เฉย ใน การ จัดแจง ทาง ให้ คน ไป มา โดย สบาย ไม่<br/>
เปน อันตราย. เมือง ฝรั่งเสศ เปน เมือง เอาใจใส่ ใน การ ที่<br/>
มาก นัก, ได้ จัดแจง ให้ มี พวก ตระเวน เดินทาง เดิน รักษา<br/>
ทาง ไว้ เพื่อ จะ ป้องกัน อันตราย แก่ ผู้ ที่ มี ธุระ ใน ทางหลวง.<br/>
ควร ที่ ชาวบ้าน ชาวเมือง ทุกคน จะ ช่วย กัน เอา เปน ธุระ ใน<br/>
การ ใหญ่ นี้. ครั้น เมื่อ การ ที่ จะ ทำ ทาง นั้น จะ ต้อง ลงทุน<br/>
มาก เงิน หลวง ก็ หา ภอ ที่ จะ ใช้ ใน การ นั้น ไม่, ควร ที่ คอ<br/>
เวอแมนต์ จะ บังคับ ให้ ราษฎร ทั้งปวง เข้า ใน การ นั้น ตาม มี ตาม<br/>
จน. ที่ เมือง ฝรั่งเสศ ลาง ที่ ราษฎร ก็ บ่น ติเตียน คอเวอแมนต์<br/>
เพราะ คอเวอแมนต์ บังคับ ให้ เข้า ใน การ ทำ ทางหลวง, แต่<br/>
เมื่อ ทาง นั้น สำเร็จ แล้ว ก็ กลับ สรรเสริญ คอเวอแมนต์, เหน ว่า<br/>
มี ประโยชน์ นัก, ดังนี้ ก็ เกิด บ่อย ๆ. เมื่อ ทางหลวง สำเร็จ<br/>
แล้ว ก็ ต้อง มี ผู้ รักษา. แล เงิน ที่ จะ ให้ แก่ ผู้ รักษา นั้น ควร<br/>
ที่ ราษฎร จะ ช่วย ใน การ นั้น. เพราะ ฉนี้ จึ่ง เกิด ธรรมเนียม<br/>
ให้ คน เดิน ทางหลวง ฤา ข้าม ตภาน หลวง ต้อง เสีย เบี้ย ที่ อัง<br/>
กฤษ เรียก ว่า โตล์ คน เดิน ท้าว เพียง อัฐ ฤา สอง อัฐ, คน ที่<br/>
ขี่ ม้า เสีย มาก ขึ้น หน่อย หนึ่ง. คน ที่ ขี่ รถ เสีย ตาม รถ ใหญ่<br/>
รถ น้อย, เปน ฉนี้ เพราะ ทาง นั้น เปน ประโยชน์ แก่ คน พวก<br/>
นั้น, แล เงิน ที่ เก็บ นั้น จะ ได้ เปน ค่าจ้าง คน รักษา ทาง. ถ้า<br/>
คอเวอแมนต์ เหน ควร ที่ จะ ยก ฝูง ราษฎร ทั้งปวง จะ ไม่ ให้ เสีย,<br/>
ก็ คน นอก ประเทศ มี นายห้าง เปน ต้น, ถ้า คอเวอแมนต์ จะ<br/>
เก็บ ค่าธรรมเนียม นั้น, ก็ หา ควร ที่ ผู้ ใด ๆ จะ ติเตียน ไม่.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ บาง ที่ มี ทาง ที่ คอเวอแมนต์ ไม่ ได้ ลงทุน เสีย อะไร ใน<br/>
ทาง นั้น, ยัง มี คน เก็บ เงิน โตล์ ใน ทาง นั้น ยัง นี้ ก็ หา ควร<br/>
ไม่. ลาง ที่ มี เจ้านาย เปน เจ้าของ ที่ ริม แม่น้ำ, องอาจ<br/>
ตั้ง ธรรมเนียม เก็บ เงิน โตล์ ตาม อำเภอใจ, เจ้านาย นั้น ไม่<br/>
ได้ ลงทุน อะไร ใน แม่น้ำ นั้น ให้ เดิน คล่อง สบาย. ถ้า เปน<br/>
เช่น นั้น ควร ที่ คอเวอแมนต์ จะ ห้าม เปน ธรรมเนียม ขัด ฃวาง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
อินตนาชันนาลอ. {{< news/indent1 >}} เพราะ ว่า ที่ แบ่ง แผ่นดิน ริม แม่ น้ำ ไหน ๆ<br/>
เปน ของ คน นั้น บ้าง คน นี้ บ้าง, {{< news/indent1 >}} ก็ ไม่ ยอม ให้ เจ้า ของ นั้น มี<br/>
อำนาถ ที่ จะ ห้าม คน เดิน. {{< news/indent1 >}} ทาง เมื่อ เขา เดิน นั้น เขา ไม่ ได้ ทำ<br/>
ของ ตัว ให้ เสี่ย. {{< news/indent1 >}} มนุษย ทั้งปวง ทุก คน มี อำนาถ ควร แก่ การ<br/>
ที่ จะ เดิน ไป ใน แม่ น้ำ ไม่ ต้อง เสี่ย ค่า ธรรมเนียม อะไร. {{< news/indent1 >}} ถึง<br/>
กระนั้น ทุก วัน นี้ เมือง ทั้งปวง ก็ ย่อม มี ค่า ธรรมเนียม ที่ ปาก น้ำ<br/>
บ้าง เล็ก น้อย. {{< news/indent1 >}} แต่ ที่ จริง หา ควร ที่ จะ เก็บ ไม่. {{< news/indent1 >}} เพราะ<br/>
แม่ น้ำ นั้น เกิด เอง เปน ธรรมดา. {{< news/indent1 >}} เหมือน มหาสมุท ก็ เกิด เอง<br/>
คน ก็ ไม่ ต้อง เสี่ย คอเวอแมนต์ ก็ ไม่ ได้ ลง ทุน ทำ. {{< news/indent1 >}} บาง ที<br/>
เมือง ต่อ เมือง ก็ เทลาะ กัน เพราะ เก็บ ค่า ธรรมเนียม ที่ ปาก น้ำ<br/>
เกิน สมควร. {{< news/indent1 >}} ธรรมเนียม ทุก วัน นี้ เมือง ทั้งปวง ได้ จัดแจง<br/>
การ นี้ ตาม สัญญา ไมตรี กัน.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ข่าว ที่ กรุง เทพ ฯ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ การ ที่ เสดจ์ พระราชทาน พระ กะฐิน ใน กรุง เทพ ฯ<br/>
ที่ หยุด ใน วัน เดือน ๑๒ ขึ้น ๑๒ ค่ำ {{< news/indent1 >}} ได้ ยิน ข่าว ว่า พระ<br/>
ราชทาน รางวัล แก่ พระสงฆ์ ราชา คณะ {{< news/indent1 >}} พระครู คู่ สวด มาก<br/>
กว่า มาก ปี ก่อน
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ท่าน เจ้า พระยา ศรีสุริวงษ {{< news/indent1 >}} ที่ สมุห พระ กระลาโหม<br/>
ขึ้น ไป ฝ่าย เหนือ ทอด กฐิน ที่ กรุง เก่า บ้าง {{< news/indent1 >}} ที่ อื่น ๆ บ้าง
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง เรา ได้ ยิน ว่า เสา ใหญ่ พระ เมรุ นั้น ลอย หาย ไป<br/>
ที่ ทาง ทเล ประมาณ ๔ ขวบ อาทิตย์ กว่า ๆ แล้ว {{< news/indent1 >}} ข่าว ว่า<br/>
กับตัน เอม เปน นาย เรือ กลไฟ สยาม {{< news/indent1 >}} เอา เรือ กลไฟ จูง<br/>
มา แทบ จะ ถึง หลัง เต่า แล้ว {{< news/indent1 >}} ภอ ฟื้น หมด ลง จะ เข้า มา<br/>
ไม่ ได้ {{< news/indent1 >}} จึ่ง เอา เชือก ผูก เสา ใหญ่ เข้า แล้ว ทอด สมอ ไว้<br/>
กลับ เข้า มา หา ฟื้น ได้ แล้ว {{< news/indent1 >}} กลับ ออก ไป ก็ หา เหน ไม้ ไม่<br/>
เพราะ ลม เปน ลม ว่าว กล้า พัด ซัด ออก ไป {{< news/indent1 >}} น้ำ ก็ เชี่ยว<br/>
นัก เที่ยว หา ก็ ไม่ ได้ {{< news/indent1 >}} แล้ว ก็ มี เรือ อื่น ไป เที่ยว ตาม หา<br/>
ก็ ไม่ ได้ {{< news/indent1 >}} อยู่ มา สัก ๗ วัน ๘ วัน กับตัน รอส ชิบ อเมริกา<br/>
ชื่อ คานีเอนมาเซ {{< news/indent1 >}} แลน เข้า มา ยัง ๒๐ ไมล์ จะ ถึง หลังเต่า<br/>
เหน ไม้ นั้น ลอย อยู่ ก็ สำคัญ ว่า ดิน {{< news/indent1 >}} ถูก เรือ ก็ ตกใจ กลัว<br/>
จะ โดน เกาะ โดน หิน {{< news/indent1 >}} กับตัน จึง ตก ใจ จึง เอา สาย หยั่ง<br/>
น้ำ ดู เหน ว่า น้ำ ลึก ๒๐ วา เสศ {{< news/indent1 >}} จึง ค่อย ๆ แล่น เข้า ไป ดู<br/>
เหน ว่า เปน ไม้ ใหญ่ ก็ บ่าย เรือ ไป {{< news/indent1 >}} เพื่อ จะ ไม่ ให้ โดน<br/>
กับตัน ไม่ รู้ ว่า เปน ไม้ สำคัญ จึง ทิ้ง เสี่ย ไม่ เอา ใจ ใส่ {{< news/indent1 >}} มา<br/>
ถึง กรุงเทพ ฯ จึ่ง รู้ ว่า ไม้ นั้น เปน สำคัญ ดู เหมือน จะ หา<br/>
ยาก {{< news/indent1 >}} ถ้า หา ไม่ ได การ พระศพ จะ มิ เลื่อน ไป ฤๅ {{< news/indent1 >}} คน<br/>
นอก ประเทศ เข้า ใจ ว่า การ พระศพ นั้น จะ สำเร็จ ใน เดือน<br/>
มารช {{< news/indent1 >}} มี ขุนนาง หลาย เมือง จะ เข้า มา ช่วย การ พระศพ<br/>
ด้วย {{< news/indent4 >}} ๚ะ
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง มี พวก เกรียง อยู่ ใน เขตร แดน พม่า ที่ ขึ้น แก่<br/>
อังกฤษ {{< news/indent1 >}} ถือ หนังสือ ขุนนาง อังกฤษ เข้า มา ถึง กงสุล อัง<br/>
กฤษ ที่ กรุงเทพ ฯ {{< news/indent1 >}} เปน ใจ ความ ว่า พวก ไทย ไป ลัก เอา<br/>
ช้าง ที่ บ้าน ของ พวก เกรียง เข้า มา ใน แดน ไทย {{< news/indent1 >}} ฃอ อำ<br/>
นาถ กงสุล อังกฤษ ช่วย จัด แจง ให้ พวก คะโมย คืน ช้าง ให้<br/>
แก่ เขา ให้ ได้ ราคา ช้าง ตัว นั้น ประมาณ ๔๐๐ บาท
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ได้ ยิน ว่า สมเด็จ เจ้าฟ้า จุฬาลงกรณ์ ได้ เสด็จ<br/>
ไป เมือง เพชรบุรี เสด็จ ด้วย เรือ รบ จักร กลไฟ ไป<br/>
เมื่อ เดือน ๑๒ ขึ้น ๑๑ ค่ำ ครั้น ณวัน ขึ้น ๑๓ ค่ำ ก็ เสดกฯ<br/>
กลับ ยัง กรุง เทพ ฯ
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ได้ ยิน ข่าว ว่า เรือ กลไฟ สยาม ชื่อ อาไร หม้อ น้ำ<br/>
แตก ที่ บ้านแหลม {{< news/indent1 >}} คน ก็ เจ็บ บ้าง เล็ก น้อย หา สู้<br/>
เปน อันตราย ไม่ {{< news/indent1 >}} คน หนึ่ง ตก น้ำ ลง ไป ว่าย น้ำ กลับ ขึ้น<br/>
เรือ ได้ {{< news/indent1 >}} คน อื่น หลาย คน ก็ ถูก น้ำ ร้อน ลวก บ้าง เล็กน้อย<br/>
แต่ ไม่ สู้ มาก {{< news/indent1 >}} ฃ่าว ว่า เครื่อง ที่ สำหรับ ดู น้ำ ร้อน จะ กล้า<br/>
มาก สัก เท่าไร {{< news/indent1 >}} เครื่อง นั้น เสีย ไป เขา สำคัญ ว่า ยัง ดี<br/>
อยู่ จึ่ง เร่ง ไฟ ขึ้น เกิน กำหนด ไป {{< news/indent1 >}} ม่อ น้ำ จึ่ง ได้ แตก ตั้ง<br/>
แต่ แรก ใช้ เรือ กลไฟ ที่ กรุง เทพ ฯ เปน เก้า ปี มา แล้ว {{< news/indent1 >}} ไม่<br/>
ได้ เกิด เหตุ ร้าย อย่าง นี้ เลย เปน ความ ปลาด จริง {{< news/indent1 >}} แทบ<br/>
จะ เปน อันตราย บ่อย ๆ แต่ ทว่า ไม่ เปน {{< news/indent1 >}} อินชะเนีย เหน<br/>
ก็ กลัว จึ่ง ไม่ อาจ ให้ ไฟ กล้า {{< news/indent1 >}} เรือ สยาม จึ่ง ไม่ สู้ เดิน เรว<br/>
เรา มี ความ หวัง ใจ ว่า {{< news/indent1 >}} อิงชะเนีย กลไฟ กรุง เทพฯ ต้อง<br/>
ตรวจ ตรา ระวัง หม้อน้ำ แล เครื่อง สำหรับ ใช้ ใน การ นั้น
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง เรือ เจ้า พระยา กลับ มา แต่ เมือง สิงคโปร ณะ<br/>
วัน พุทธ เดือน ๑๒ ขึ้น ๑๔ ค่ำ เวลา เยน {{< news/indent1 >}} มา ถึง หลัง เต่า<br/>
วัน อาทิตย แรม ๓ ค่ำ เวลา พลบ ค่ำ {{< news/indent1 >}} ข้าม หลัง เต่า ณวัน<br/>
จันทร แรม ๔ ค่ำ ย่ำ รุ่ง ๓ นาที่ {{< news/indent1 >}} มา ถึง กรุง เทพ ฯ ๕ โมง<br/>
เช้า มี ชาว ยุโรบ โดย สาร มา สาม คน ชื่อ ออนเนอเรล เบอ<br/>
อา มาชัน หนึ่ง {{< news/indent1 >}} อาซิวุด เอศ ไคว เอะ คน หนึ่ง {{< news/indent1 >}} อีอีอังค์ ติยา<br/>
คน หนึ่ง แล คน ต่าง ๆ นอก นั้น ๒๐ คน<br/>
๏ อนึ่ง เราได้ยิน ว่า คอเวอแมนต์ ได้ ซื้อ ปืนใหญ่ชื่อ<br/>
เฮาวิศเซอ ๓๒ บอก {{< news/indent1 >}} สำหรับ ยิง ลูก แตก
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง กับตัน บาเรศ ของ เรือ ชิบ อะเมริกา ชื่อ วินค์<br/>
วาด {{< news/indent1 >}} เข้ามา ใน กรุง เทพ ฯ ๓ อาทิตย์ แล้ว {{< news/indent1 >}} กับตัน บา<br/>
เรศ ได้ เปน ศิศย ใน สำนักนี้ อาจาริยใหญ่ ใน เมือง อเมริกา<br/>
เวียน เปน ผู้ สำหรับ สั่ง สอน สาศนา แล้ว ได้ เปน เจ้า ของ เรือ<br/>
แล่น ไป มา  ไป ถึง เมือง ไหน ๆ ก็ เทศ สั่ง สอน ที่ นั้น {{< news/indent1 >}} เมื่อ<br/>
วัน อาทิตย เดือน ๑๒ แรม ๓ ค่ำ  ได้ รับ เชิญ เข้า ไป สั่ง สอน<br/>
ที่ โบต อังกฤษ {{< news/indent1 >}} มา ถึง วัน อาทิตย แรม ๑๐ ค่ำ ได้ รับ เชิญ<br/>
เข้า ไป สั่ง สอน อีก {{< news/indent1 >}} มี คน ชม ว่า เทศ ดี มาก คน ทั้ง ปวง<br/>
ภอใจ ฟัง
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ณวัน เสาร์ เดือน ๑๒ แรม ๒ ค่ำ {{< news/indent1 >}} มี งาน แห่<br/>
ชัก พระ ธาตุ เข้า ใน คลอง บางกอก ใหญ่ มี คน ปะมาณ ห้า<br/>
พัน เปน ผู้ หญิง โดย มาก ขี่ เรือ ต่าง ๆ
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏  ข่าว มา แต่ ทาง เตลิแครฟ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏  แต่ เมือง ลอนดอน เดือน ๑๑ ขึ้น ๗ ค่ำ,     ข่าว ว่า การ<br/>
ศึก ขบถ ที่ เมือง แกนเดีย เงียบ ลง แล้ว.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  ลอนดอน ขึ้น ๘ ค่ำ,   ข่าว ว่า ฝูง ราษฎร ทั้ง ปวง ประชุม<br/>
กัน ที่ เมือง คลัศโค ประเทศ ซกอศลันด์,     เปน อัน มาก,     ว่า<br/>
กล่าว กัน,  ว่า ควร ที่ คอเวอ.เมนต์ จะ ยอม ให้ เรา เข้า ใน การ ที่<br/>
จะ เลือก ขุนนาง ด้วย.   ๏ ลอนดอน เดือน ๑๑ ขึ้น ๑๐ ค่ำ การ ที่<br/>
เมือง ออศเตรีย ยก เมือง วินิเชีย,     ขึ้น แก่ เมือง อิตาลี่ สำเร็จ<br/>
แล้ว ใน วัน นั้น,    ๏  ลอนดอน เดือน ๑๑ ขึ้น ๑๑ ค่ำ ชาว อิตาลี่<br/>
เข้า ไป อยู่ ใน เมือง วินิ.ช ใน วัน นั้น.        อนึ่ง พวก ที่ อยู่ ใน ทิศ<br/>
เทศ ที่ เข้า ด้วย คอนเกรศ ได้ การ ชนะ พวก     ที่ เข้า ด้วย เปรศ<br/>
เดนยอนต์ซัน,     ที่ หัว เมือง โอไฮโอ  แล หัว เมือง อินดิอานา,<br/>
แล หัว เมือง ไอโฮวา.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  ปรินซออฟเวลซ เกือบ จะ เสดจ์, ไป เมือง เสนต์ บี เตอ<br/>
ซเบิค เปน เมือง หลวง รูเชี่ย เพื่อ  จะ ได้ ช่วย แต่ง การ บ้าว สาว<br/>
น้อง เมีย ท่าน กับ ราชบุตร เจ้า เมือง รัศเชีย. ๏  ลอนดอน เดือน<br/>
๑๑ ขึ้น ๑๓ ค่ำ {{< news/indent1 >}} ข่าว ว่า เมือง สะเปน ตั้ง ใจ ว่า เมื่อ พระ เจ้า<br/>
ฝรั่ง เศศ จะ ซัก ทหาร ออก จาก เมือง โรม แล้ว,    เรา จะ ขอ เข้า<br/>
ด้วย เมือง ออศเตรีย {{< news/indent1 >}} จะ ช่วย อุปถัมภ์ เมือง โรม ให้ จง ได้.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-12-07_7_2 -->
<div class='article'>
{{< news/text >}}
๏ ลอนดอน เดือน ๑๑ แรม ๓ ค่ำ เซอ เฮนเร สะตอกซ์, จะ มา<br/>
ยัง เมือง กาละกะตา จะ เปน เจ้า เมือง แทน เซอ วิเลียม มันสะฟิลด์<br/>
อนึ่ง เกิด ไฟ ไหม้ เมือง คิว เบก,       ใน ประเทศ กานิดา เปน<br/>
เมือง ขึ้น แก่ อังกฤษ เกิด ไฟ ไหม้ ใหญ่.     ตึก เรือน เสีย ๒ พัน<br/>
๕ ร้อย หลัง   จึ่ง มี คน ไม่มี บ้าน จะ อยู่ นับ หมื่น ๘ พัน คน.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
หมาย การ นาย ห้าง
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
มิศเตอ มา เลิบ บียูเลียน แอน กำปะนี {{< news/indent1 >}} ขอ แจ้ง ความ<br/>
แก่ ท่าน ทั้ง ปวง ว่า {{< news/indent1 >}} ได้ ตั้ง ที่ ขาย ของ ขึ้น ใหม่<br/>
ที่ เรือน ซึ่ง มิศเตอ เอฟ เปลก เอศไคว เอ อ อยู่ แต่<br/>
ก่อน {{< news/indent1 >}} ริม กงสุล พุตเกศ   ข้าพเจ้า ได้ แยก ออก<br/>
ขาย อิก แห่ง หนึ่ง {{< news/indent1 >}} แล ที่ เก่า ของ ข้าพเจ้า ก็ ยัง<br/>
ขาย อยู่ {{< news/indent1 >}} มี ของ มา ใหม่ หลาย สิ่ง มา เมื่อ เรวๆ<br/>
นี้ {{< news/indent1 >}} แทบ จะ ทุก สิ่ง ที่ ท่าน ทั้ง ปวง จะ ต้อง การ<br/>
ซื้อ {{< news/indent1 >}} เชิญ ท่าน มา ชม ดู เถิด
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏   การ บันทุก กำปั้น เรือ ไป นอก
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏   เรือ ที่ มี ชื่อ ข้าง ท้าย นี้, ได้ รับ เช่า ตั้ง แต่ เดือน ๑๒ ขึ้น ๙<br/>
ค่ำ, คือ เมติลดา บาก ปรุศเซีย,       จะ ไป นิงโป ใน กรุง หาบ<br/>
ละ ๖๕ เซนต์,     หลัง เต่า หาบ ละ ๖๐ เซนต์   ๏  กำไร บาก<br/>
สยาม จะ ไป สิงคโปร์ ตอน ๘ ปอน สะเตอลิง,      บันทุก ไม้ สัก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏   อาละเบิด สะกุเนอ ฮำเบิก จะ ไป ฮ่องกง,      บันทุก เข้า<br/>
ใน กรุง หาบ ละ ๔๕ เซนต์,       ๏   เอดการ อดซี้ บาก ฮำเบิก,<br/>
จะ บันทุก เข้า ไป ฮ่องกง,      หาบ ละ ๔๕ เซนต์,
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏   โคนาด บาก อังกฤษ บันทุก เข้า,        จะ ไป ฮ่องกง ใน<br/>
กรุง หาบ ละ ๔๓ เซนต์.       ๏   อิวิง คี่เลน บาก อังกฤษ จะ ไป<br/>
เมือง ฮ่องกง บันทุก เข้า หาบ ละ ๔๐ เซนต์ ข้าง ใน,  ๓๕ เซนต์<br/>
ข้าง นอก    ๏   ดานิเอล มาซี่ซิป อะเมริกา จะ ไป นิ่งโป,  บันทุก<br/>
เข้า ข้าง ใน หาบ ละ ๕๑ เซนต์,     ข้าง นอก หาบ ละ ๔๔ เซนต์
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏   เรือ ที่ มี ชื่อ ข้าง ท้าย นี้,        ได้ แล่น ออก ขาก กรุง<br/>
ฯ เทพ ฯ      แต่ ใน เดือน ๑๒ ขึ้น ๘ ค่ำ.       ๏   คือ โคลเดน<br/>
ฟลีซี้ บันทุก เข้า ๖ พัน ๙๐ หาบ,     ฝาง ๑๒๗ หาบ,  หนัง สัตว<br/>
๖๗ หาบ,  เมล็ด งา ๔๐๕ หาบ,       ๏   นิว ยอก บันทุก เข้า ๗<br/>
พัน ๕๗๐ หาบ, ฝาง ๑๑๙ หาบ. ๏ ฮีรา บันทุกเข้า ๙<br/>
พัน ๑๑๙ หาบ ๏ อัปบัศฟอด บันทุก เข้า ๑๒ พัน ๓ ร้อย ๙๑<br/>
หาบ, ๏ ฝาง ๑๕๙ หาบ, พริกไทย ดำ ๔๒๕ หาบ. ไฟกา<br/>
บันทุกเข้า ๕ พัน ๗ ร้อย ๒๐ หาบ, คัดติซาก บันทุกเข้า ๙<br/>
พัน ๕๐๐ ร้อย หาบ, ลาก บันทุก เข้า ๑๐ พัน ๔ ร้อย ๖๔ หาบ<br/>
ฝาง ๒๐๐ หาบ เขาสัตว ๒๓ หาบ. อาลเบิต บันทุกเข้า ๔ พัน<br/>
๙ ร้อย ๖๐ หาบ, เอศการอส บันทุก เข้า ๔ พัน ๙ ร้อย หาบ,
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ไลอี่มุน บันทุก เข้า ๑๐ พัน หาบ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อาเมโซน บันทุก เข้า ๔ พัน ๖ ร้อย หาบ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เรือ มี ชื่อ ข้าง ท้าย นี้, ได้ บันทุก ปลา จะไป เมือง ปตา<br/>
เวียได้ใช้ ใบไปแล้ว, คือ เรลเว ๑ ปรินเลียน ๑ ชิงฮวด ๑<br/>
อิไลยซี่ ๑.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เรือ มี ชื่อใต้ นี้. ได้แล่นออกไปแล้ว จะไปเมือง<br/>
สิงคโปร์, คือ เจ้าพยา บันทุก เข้า ๔ พัน ๒๕๑ หาบ น้ำ ตาล<br/>
ทราย ๒๐๐ หาบ. เขาสัตว ๖๒ หาบ, เมล็ดงา ๒๙ หาบ,
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เมทิลดา บันทุก เข้า ๗ พัน หาบ.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ข่าวมาแต่ เมือง จีน
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ข่าวมาแต่เมืองจีน เดือน ๑๒ ขึ้น ๘ ค่ำว่า ดับเตอ<br/>
แม็ก เตาบัน เปน เอเชน สำหรับ อีซเตออินเตียเตลีแครฟ กัมปะ<br/>
นี มาถึงฮ่องกง แล้ว จะได้จัดแจง ทาง เตลิแครฟ ตั้ง<br/>
แต่ ฮ่องกง ถึง เมือง กวางตุ้ง ก่อน แล้ว ตั้ง แต่กวางตุ้ง<br/>
ถึง เมือง ปะกิ่ง ที่ ถลั่ง
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง กำปั่น รบ ฝรั่งเสศ จะไป เมือง ไกเรีย จะไป<br/>
ชำระ ความ ที่ เขา ได้ ฆ่า พวก บาด หลวง ได้ ขึ้น ไป จน กะ<br/>
ทั่ง เมือง แกงเฮา {{< news/indent1 >}} แล เมื่อไป ถึง เมือง นั้น ก็เหน พวก<br/>
เมือง นั้น หนีไป เสีย หมด {{< news/indent1 >}} พวก ที่ เหลือ อยู่ ก็มิได้ ต่อ<br/>
สู้ ประการใด {{< news/indent1 >}} ขุนนาง ผู้ หนึ่ง ที่ เขา จับ ไว้ บน กำปั่น ของ<br/>
แอดมิรัล {{< news/indent1 >}} ก็ ได้ รับ ว่า เขา ฆ่า กัน จริง แลว่า ที่ เขา ฆ่า<br/>
กัน นั้น ก็ สมควร แก่ พวก บาดหลวง {{< news/indent1 >}} พวก ฝรั่งเสศ ก็ไป<br/>
เที่ยว หา ฃองใน เมือง {{< news/indent1 >}} ได้ เงิน สิบ เก้า หมื่น ฟรันค์ {{< news/indent1 >}} คิด<br/>
เปน เงิน ไทย {{< news/indent1 >}} แอดมิแรห์ ได้ หนังสือ จาก เจ้าแผ่นดิน<br/>
เมืองนั้น {{< news/indent1 >}} เชิญให้ขึ้นไป ถึง หัวเมือง จะได้คิดอ่าน<br/>
เรื่องนั้น {{< news/indent1 >}} แอดมิรัลก็ไม่ขึ้นไป {{< news/indent1 >}} จึงเขียนหนังสือ ขึ้น<br/>
ปว่า {{< news/indent1 >}} ข้อ หนึ่ง ให้ ทำโทษ ขุนนาง ผู้ใหญ่ สาม คน {{< news/indent1 >}} ที่<br/>
ได้ ฆ่า บาทหลวง ข้อ สอง ให้ ใช้ คน ที่ มี อำนาถ มา คิด อ่าน<br/>
กัน ที่ กำปั่น แอดมิรัลด์ {{< news/indent1 >}} คน ผู้ ใช้ นั้น ก็ เอา หนังสือ ขึ้น<br/>
ไป หนังสือ ตอบ ก็ ไม่มี มา {{< news/indent1 >}} แม่น้ำ ที่ จะ ขึ้น ไป หัว เมือง<br/>
นั้น เจ้า แผ่นดิน ก็ ให้ ปิด ทนบ ไว้ {{< news/indent1 >}} เจ้า แผ่นดิน เมือง<br/>
นั้น ตั้ง พระไทย ว่า จะ ต่อ สู้ ให้ จง ได้ {{< news/indent1 >}} ไม่ ยอม ตาม ใจ<br/>
พวก ขุนนาง ที่ อยาก จะ ยอม แก่ ฝรั่งเสส
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ไต กุน ใหม่ ไม่ อยาก จะ รบ ต่อ ไป   แล การ<br/>
รบ ข้าง ที่ เมือง ยี่ปุ่น ฝ่าย ใต้ ก็ หยุด เสีย แล้ว
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ราคา สินค้า ฮ่อง กง
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏   เดือน ๑๒ ขึ้น ๘ ค่ำ, ราคา เข้า สาน ที่ ฮ่อง กง คือ เข้า<br/>
บัง กล่า ๒ เหรียน ๒๕ เซนต์, แล ๒ เหรียน ๖๐ เซนต์, เข้า<br/>
ราง กุ้ง เหรียน ๙๐ เซนต์, แล ๒ เหรียน ๑๐ เซนต์.   เข้า อา<br/>
ระ กัน เหรียน ๘๕ เซนต์. แล ๒ เหรียน ๑๐ เซนต์, เข้า สยาม<br/>
เหรียน ๘๐ เซนต์, แล ๒ เหรียน ๒๐ เซนต์,   เข้า ไข่ ง่วน ๒<br/>
เหรียน แล ๒ เหรียน ๓๐ เซนต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏   หมาก แห้ง ๒ เหรียน ๘๐ เซนต์, แล ๔ เหรียน ๖๐ เซนต์<br/>
แล ๔ เหรียน ๖๐ เซนต์,
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏   พริก ไท ดำ ๖ เหรียน ๔๐ เซนต์, แล ๖ เหรียน ๕๐ เซนต์
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏   ฝ้าย บัง กล่า หาบ ละ ๑๙ เหรียน แล ๒๒ เหรียน.   ฝ้าย<br/>
เซี่ยง ไฮ้ หาบ ละ ๒๓ เหรียน แล ๒๔ เหรียน,   ฝ้าย เทียน สิน<br/>
หาบ ละ ๒๑ เหรียน แล ๒๓ เหรียน ครึ่ง
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏   ตะ กั่ว อ่อน หาบ ละ ๖ เหรียน ๑๐ เซนต์ แล ๖ เหรียน<br/>
๖๐ เซนต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏   ตะกั่ว เกรียบ หาบ ละ ๒๑ เหรียน แล ๒๑ เหรียน ๕๐<br/>
เซนต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏   ปรอท หาบ ละ ๖๗ เหรียน แล ๖๘ เหรียน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏   ฝิ่น ปัต นา หิบ ละ ๖๐๗ เหรียน ครึ่ง ฝิ่น บี นา เรศ หิบ ละ<br/>
๖๐๐ เหรียน ฝิ่น มละวา หิบ ละ ๘๑๐ เหรียน.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ข่าว มา แต่ เมือง ฮ่องกง
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ แต่ เดือน ๑๑ แรม ๘ ค่ำ ว่า {{< news/indent1 >}} แอดมิรัลด์ ฝรั่งเศศ   ที่<br/>
จะ แล่น เรือ รบ ไป ที่ เมือง ไก เรีย ที่ ยู่ ฝ่าย เหนือ เมือง จีน<br/>
จะ ผัด ไป เดือน ๕ เดือน ๖ {{< news/indent1 >}} เพราะ เปน ฤดู หนาว จะ ทำ<br/>
ไม่ ถนัด<br/>
๏ อนึ่ง เรือ สกุเนอ อเมริกา ชื่อ เยนนิรัลเชอ นั้น แล่น<br/>
เข้าไปใน ปาก น้ำ เมือง โกเรีย จะ เข้าไปซื้อ ขาย โดย ดี ใน<br/>
เมือง หลวง คอเวอแมนต์ โกเรีย ก็ จับ เรือ แล้ว ผูก มัด กับ<br/>
ตัน แล กะลาษี่ ทุก คน ผูกไว้กับ เสา กะโดง {{< news/indent1 >}} มี อังกฤษ ๒<br/>
คน โดย สาร ไป {{< news/indent1 >}} เขา จับ สอง คน นั้น ผูก มัด ไว้ ที่ ใน เรือ<br/>
แล้ว เอา ไฟ เผา เรือ ดอก เสีย สิ้น {{< news/indent1 >}} หมาย ว่า จะ ปิด เสีย<br/>
จะ ไม่ ให้ คน นอก ประเทศ เข้า ไป ใน บ้าน ใน เมือง {{< news/indent1 >}} ถ้า<br/>
ทำ อย่าง นั้น ที่ ไหน จะ ปิด ไว้ ได้ เหมือน จะ กลับ เปิด เผย<br/>
เสีย อีก ฝรังเสศ อังกฤษ อเมริกา ก็ คง จะ เข้าไปจนได้
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง พวก ขบถ เมือง จีน ที่ เรียก ว่า เนียนไฝ ก็ ขึ้น<br/>
ไป อยู่ ที่ เมือง ซังตุง มาก มาย
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง เดือน ๑๑ ขึ้น ๑๓ ค่ำ {{< news/indent1 >}} เกิด แผ่นดิน ไหว ที่ เมือง<br/>
เซี่ยงไฮ้ {{< news/indent1 >}} ตึก เรือน บ้าน เมือง ก็ หาได้ เปน อันตราย ไม่
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง เดือน ๑๑ ขึ้น ๑๓ ค่ำ ๑๔ ค่ำ {{< news/indent1 >}} เกิด พายุห์ ที่ ฮ่อง<br/>
กง {{< news/indent1 >}} เรือ ถาก สมอ ไป สอง ลำ สาม ลำ {{< news/indent1 >}} คน ตาย บ้าง   ของ<br/>
อื่น ก็ เสีย ไป มาก
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง เดือน ๑๑ แรม ๖ ค่ำ {{< news/indent1 >}} เกิด ไฟไหม้ ใหญ่ ที่ เมือง<br/>
ฮ่องกง {{< news/indent1 >}} เสีย เรือน สองร้อย หลัง กว่า {{< news/indent1 >}} คน จะ ตาย บ้าง<br/>
ฤๅ ไม่ ตาย นั้น หา ได้ แจ้ง มา ไม่
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ข่าว ที่ มา แต่ เมือง ยี่ปุ่น ครั้ง ก่อน ว่า ไตกุน เมือง<br/>
ยี่ปุ่น ถึง แก่ กรรม นั้น ก็ จริง {{< news/indent1 >}} ไมกาโด เมือง ยี่ปุ่น นั้น ยัง หา<br/>
ได้ รับ ว่า สะ ทดสะบาซี่ ควร จะ แทน ไตกุน ฤๅ ไม่ แต่ สะทดซิ<br/>
บาซี่ ยัง กำลัง ทำ ศึก ต่อ สู้ ไซซิน ได้ ไชยชำนะ สอง ครั้ง แล้ว
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ชาว ยี่ปุ่น ทำ หนังสือ ดิกชนาเร เปน ภาษา อัง<br/>
กฤษ {{< news/indent1 >}} แปล เปน ยี่ปุ่น เปน หนังสือ ใหญ่ เขา ขาย ใน สิบ วัน<br/>
สิบ ห้า วัน หมด พัน เล่ม {{< news/indent1 >}} เพราะ ชาว ยี่ปุ่น อยาก เรียน ภา<br/>
ษา อังกฤษ นัก {{< news/indent1 >}} อังกฤษ สรรเสิญ หนังสือ นั้น ว่า ดี นัก<br/>
ชาว ยี่ปุ่น ก็ เปน คน ฉลาด ใน ภาษา
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ ข่าว มา แต่ เมือง มะเกา
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ข่าว ว่า มี เจ้า เมือง มะเก่า ใหม่ ชื่อ โยซิมาเรีย ดีฮอต<br/>
แตศ ปอนตีซี {{< news/indent1 >}} คอเวอแมนต์ พตุเกศ ได้ ตั้ง ท่าน เปน ราชทูต<br/>
ปลีนิโปเตนซิ เอเร {{< news/indent1 >}} สำรับ กรุง เทพ ฯ สยาม แล เมือง จีน<br/>
แล เมือง ยี่ปุ่น  ทั้ง ๓ เมือง {{< news/indent1 >}} ท่าน มี หนังสือ ฝาก มา ถึง คอ<br/>
เวอแมนต์ กรุง เทพ ฯ {{< news/indent1 >}} เปน ใจ ความ ว่า จะ เข้า มา เฝ้า พระ<br/>
บาท สมเด็จ พระจอม เกล้า เจ้า อยู่ หัว ใน เรว ๆ นี้ {{< news/indent1 >}} ปราถนา<br/>
ที่ ท่าน จะมา ทัน ถวาย พระเพลิง พระศพ สมเดจ พระปิ่นเกล้า<br/>
เจ้าอยู่หัว {{< news/indent1 >}} ได้ ยิน ว่า ขุนนาง ต่าง ประเทศ จะมา เฝ้า<br/>
ครั้ง นั้น หลาย คน
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ราคา สินค้า กรุงเทพ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เข้ากล้อง อย่าง ต่ำ เกวียนละ {{< news/indent1 >}} ๏ เข้ากล้อง<br/>
อย่าง กลาง เกวียนละ ๓๘ บาท ๏ เข้าขาว อย่าง ดีเกวียน<br/>
ละ ๕๒ บาท ๏ เข้า อย่าง ที่ ๔ เกวียน ละ ๕๙ บาท เข้า ขาว<br/>
ที่ หนึ่ง เกวียน ๖๔ บาท ที่ ๒ เกวียน ละ ๖๒ บาท ๏ เข้าโรง<br/>
ยี่จักร์ ที่ หนึ่ง หาบ ละ ๖ บาท {{< news/indent1 >}} ๏ เข้า เปลือก นา สวน<br/>
เกวียน ๕๐ บาท นา เมือง เกวียน ละ ๓๓ บาท     ๏ เมลด งา<br/>
เกวียน ๑๐๐ บาท ฝ้าย ที่ มี เมต หาบละ ๙ บาท     ๏ น้ำ ตาน<br/>
ทราย ขาว อย่าง ที่ หนึ่ง หาบละ ๒๑ บาท ๒ สลึง ที่ ๒ หาบละ<br/>
๑๑ บาท ที่ ๓ หาบละ ๑๐ บาท       ๏ น้ำตาน แดง หาบ ละ ๕<br/>
บาท ๒ สลึง ๏ พริกไทยดำ หาบ ละ ๙ บาท ๒ สลึง   ๏ หนัง<br/>
ควาย หาบ ละ ๑๐ บาท            ๏ หนัง วัว หาบ ละ ๑๘ บาท
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ หนัง เนื้อ หาบ ละ ๑๓ บาท     ๏ เขาควาย ดำ หาบ<br/>
ละ ๑๕ บาท ๒ สลึง      ๏ เขา ควาย เผือก หาบ ละ ๒๙ บาท
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  เขาเนื้อ หาบ ละ ๘ บาท    ๏ กำยาน ที่ ๑ หาบ ละ<br/>
๑๘๐ บาท ที่ ๒ หาบ ละ ๘๐ บาท     ๏  ตะกั่วเกรียบ ที่ ๑ หาบ<br/>
ละ ๓๓ บาท  ที่ ๒ หาบ ละ ๒๙ บาท  ๏ ป่าน กลีบ ที่๑ หาบละ<br/>
๒๒ บาท ที่ ๒ หาบ ละ ๒๐ บาท          ๏ รง หาบ ละ ๖๘ บาท
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ไหม โคราช หาบ ละ ๓๒๐ บาท  ไหม ยวน หาบ ละ ๔๐๐<br/>
บาท ไหม เขมน หาบ ละ ๖๕๐ บาท      ๏  ครั่ง ที่ ๑ หาบ ละ<br/>
๑๔ บาท ที่ ๒ หาบ ละ ๑๑ บาท      ๏  เร่ว หาบ ละ ๕๔ บาท
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  กระวาน หาบ ละ ๓๖๐ บาท  ๏ ฝาง ๓ ดุ้น ๔ ดุ้น เปน<br/>
หาบ ๆ ละ ๓ บาท ที่ ๕ ดุ้น ๘ ดุ้น เปน หาบๆ ละ ๒ บาท ๓ สลึง<br/>
ที่ ๗ ดุ้น ๘ ดุ้น ๙ ดุ้น เปน หาบ ๆ ละ ๒ บาท สลึง ๏ เมลด กระ<br/>
เบา หาบ ละ บาท ๏ ไม้ ชิง ชัน ที่ หนึ่ง ๑๐๐ หาบ เปน ๒๐๐ บาท
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ไม้แดง ที่ หนึ่ง ๑๐๐ หาบ เปน ๒๕๐ บาท ที่ สอง ๑๐๐ หาบ เปน<br/>
๑๖๐ บาท  ๏ ไม้ สัก ยก ละ ๙๐ บาท ๒ สลึง  ๏  งา ช้าง ๔ กิ่ง<br/>
เปน หาบ ๆ ละ ๓๖๐ บาท ๕ กิ่ง เปน หาบ ละ ๓๕๐ บาท ๖ กิ่ง<br/>
เปน หาบ ๆ ละ ๓๔๐ บาท  ๏  ปลา แห้ง หาบ ละ ๑๕ บาท ๒
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ปลา สลิด หาบ ละ ๑๓ บาท ๒ สลึง ๏ ปลิง ทะเล หาบ ละ<br/>
กระ สอบ ๑๐๐ บ เปน ๘ บาท ๏ ทอง หนัก บาท หนึ่ง เปน เงิน<br/>
๑๖ บาท ๒ สลึง   ๏  การ แลก เงิน เมือง สิงค์ โปร ได้ กำไร<br/>
ร้อย ละ ๓ เหรียน ที่ ฮ่องกง ๑๐๐ หนึ่ง ได้ ๑๐๐ ถ้วน
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-12-07_10_1 -->
{{< news/rawHtml >}}
<table cellpadding="0" cellspacing="0" class="bkkrec_thai_05">
<tbody>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3a" colspan="6" valign="bottom">กำปั่น เข้า มา กรุง เทพ ฯ</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3b" valign="bottom">เข้า มา เมื่อ ไร</td>
<td class="bkkrec_thai_0a" valign="bottom">กำปั่น ชื่อ ไร</td>
<td class="bkkrec_thai_0a" valign="bottom">กับปิตัน ชื่อ ไร</td>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">กี่ ตอน</td>
<td class="bkkrec_thai_2b" valign="bottom">เรือ อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_0c" valign="bottom">มา แต่ ไหน</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3c" valign="bottom">เดือน ๑๒ ขึ้น ๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_11" valign="bottom">หิ่งห้อย</td>
<td class="bkkrec_thai_11" valign="bottom">แฮนเซน</td>
<td class="bkkrec_thai_10" valign="bottom">๓๕๒</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">บากสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">เซียงไฮ้</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3d" valign="bottom">เดือน ๑๒ ขึ้น ๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">กองกิรอ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">คามีน</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๒๑๐</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">บากสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_1a" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3d" valign="bottom">เดือน ๑๒ ขึ้น ๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">โอเรศตี</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ครู้ซ</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๒๐๐</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">บากสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_1a" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3d" valign="bottom">เดือน ๑๒ ขึ้น ๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ดีบีเตอมัน</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">เนเออ</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๗๔๐</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">บากปริมัน</td>
<td class="bkkrec_thai_1a" valign="bottom">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3d" valign="bottom">เดือน ๑๒ ขึ้น ๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">เตลิแครฟ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ไกลนอด</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๓๐๒</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_1a" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3d" valign="bottom">เดือน ๑๒ ขึ้น ๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">วอละเตอ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">โรเตอสปูน</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๒๓๗</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">บากสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_1a" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3d" valign="bottom">เดือน ๑๒ ขึ้น ๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">อิวันกิเลน</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">อาตาม</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๔๔๑</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">บากอังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_1a" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3e" valign="bottom">เดือน ๑๒ ขึ้น ๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1f" valign="bottom">โกนาด</td>
<td class="bkkrec_thai_1f" valign="bottom">มากา</td>
<td class="bkkrec_thai_1e" valign="bottom">๓๕๐</td>
<td class="bkkrec_thai_34" valign="bottom">บากอังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_21" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3d" valign="bottom">เดือน ๑๒ แรม ค่ำ ๑</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ไซโมเนตตา</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ฮอฟมัน</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๔๘๙</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">บากดัชะ</td>
<td class="bkkrec_thai_1a" valign="bottom">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3d" valign="bottom">เดือน ๑๒ แรม ค่ำ ๑</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">โยซันสมิต</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ฮีกิมัน</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๔๐๐</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">บากปริมัน</td>
<td class="bkkrec_thai_1a" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3d" valign="bottom">เดือน ๑๒ แรม ค่ำ ๑</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">เรศโซลูชัน</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">แมกเก</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๘๑๖</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">ชิบสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_1a" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3d" valign="bottom">เดือน ๑๒ แรม ๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">เวศตา</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ไมเออ</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๓๐๐</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">บากดัชะ</td>
<td class="bkkrec_thai_1a" valign="bottom">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3d" valign="bottom">เดือน ๑๒ แรม ๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">เจ้าพระยา</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">อรตัน</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๓๕๓</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">กลไฟ สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_1a" valign="bottom">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3d" valign="bottom">เดือน ๑๒ แรม ๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">โดโรเทีย</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">โฮล์ซอฟ</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๔๘๔</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">บากฮำเบิก</td>
<td class="bkkrec_thai_1a" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3d" valign="bottom">เดือน ๑๒ แรม ๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">อัศวันซี</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ต่ำซี่</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๓๑๔</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">บากสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_1a" valign="bottom">อ้ายมุ่ย</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3f" valign="bottom">เดือน ๑๒ แรม ๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_26" valign="bottom">ฟอตุุน</td>
<td class="bkkrec_thai_26" valign="bottom">เอกกลิสตอน</td>
<td class="bkkrec_thai_25" valign="bottom">๔๒๐</td>
<td class="bkkrec_thai_37" valign="bottom">บากสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_28" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
</tbody>
</table>
{{< /news/rawHtml >}}
{{< news/br >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-12-07_10_2 -->
{{< news/rawHtml >}}
<table cellpadding="0" cellspacing="0" class="bkkrec_thai_05">
<tbody>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f1" colspan="2" valign="bottom">ออกไปเมื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_f2" colspan="4" valign="bottom">กำปั้น ออก จาก กรุงเทพ ฯ</td>
<td class="bkkrec_thai_f3" valign="bottom">จะไป ไหน</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f4" valign="bottom">เดือน ๑๒ ขึ้น</td>
<td class="bkkrec_thai_f5" valign="bottom">๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">เมติล่า</td>
<td class="bkkrec_thai_0f" valign="bottom">ยกกปตัน</td>
<td class="bkkrec_thai_cf" valign="bottom">๒๖๐</td>
<td class="bkkrec_thai_11" valign="bottom">ปริกปรอศเชีย</td>
<td class="bkkrec_thai_f6" valign="bottom">สิงค์โปร</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f7" valign="bottom">เดือน ๑๒ ขึ้น</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="bottom">๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">ไพ่กา</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">โลเวิศซิน</td>
<td class="bkkrec_thai_d2" valign="bottom">๓๖๐</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">บากฮำเบิก</td>
<td class="bkkrec_thai_f9" valign="bottom">ฮ่องกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f7" valign="bottom">เดือน ๑๒ ขึ้น</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="bottom">๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">คติซาก</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">อระ</td>
<td class="bkkrec_thai_d2" valign="bottom">๕๐๐</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ชิบ อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_f9" valign="bottom">ฮ่องกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_fa" valign="bottom">เดือน ๑๒ ขึ้น</td>
<td class="bkkrec_thai_fb" valign="bottom">๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_34" valign="bottom">ลาก</td>
<td class="bkkrec_thai_1d" valign="bottom">สะฮีลล์ซิ</td>
<td class="bkkrec_thai_d5" valign="bottom">๔๔๓</td>
<td class="bkkrec_thai_1f" valign="bottom">บากอังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_fc" valign="bottom">นิงโป</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f7" valign="bottom">เดือน ๑๒ ขึ้น</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="bottom">๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">เซี่ยงไฮ้</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">จีน</td>
<td class="bkkrec_thai_d2" valign="bottom">๒๕๐</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">บากดัชะ</td>
<td class="bkkrec_thai_f9" valign="bottom">ยาวา</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f7" valign="bottom">เดือน ๑๒ แรม</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="bottom">ค่ำ ๑</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">อิงฮวด</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">จีน</td>
<td class="bkkrec_thai_d2" valign="bottom">๒๐๐</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">บากดัชะ</td>
<td class="bkkrec_thai_f9" valign="bottom">ยาวา</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f7" valign="bottom">เดือน ๑๒ แรม</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="bottom">๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">อาละเบิก</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">สะโรเตร</td>
<td class="bkkrec_thai_d2" valign="bottom">๒๗๖</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">สกุเนอฮำเบิก</td>
<td class="bkkrec_thai_f9" valign="bottom">ฮ่องกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f7" valign="bottom">เดือน ๑๒ แรม</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="bottom">๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">เอดคารอคซี่</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">เบนเตร</td>
<td class="bkkrec_thai_d2" valign="bottom">๒๗๘</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">บากฮำเบิก</td>
<td class="bkkrec_thai_f9" valign="bottom">ฮ่องกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f7" valign="bottom">เดือน ๑๒ แรม</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="bottom">๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">เอลเชีย</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">ยอน</td>
<td class="bkkrec_thai_d2" valign="bottom">๒๖๘</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">บากอังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_f9" valign="bottom">ยาวา</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f7" valign="bottom">เดือน ๑๒ แรม</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="bottom">๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">คำไว้</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">บอศซึฟอต</td>
<td class="bkkrec_thai_d2" valign="bottom">๒๕๗</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">สกุเนอสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_f9" valign="bottom">สิงค์ โคล์น</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f7" valign="bottom">เดือน ๐๒ แรม</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="bottom">๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">ไลอิ่มุน</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">เออวิง</td>
<td class="bkkrec_thai_d2" valign="bottom">๔๒๕</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">บาก อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_f9" valign="bottom">ฮ่องกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f7" valign="bottom">เดือน ๑๒ แรม</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="bottom">๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">มี่ตรา</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">มัตวิซี้</td>
<td class="bkkrec_thai_d2" valign="bottom">๓๑๔</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">บาก อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_f9" valign="bottom">นิงโป</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_fd" valign="bottom">เดือน ๑๒ แรม</td>
<td class="bkkrec_thai_fe" valign="bottom">๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_ff" valign="bottom">อาเมโซน</td>
<td class="bkkrec_thai_d8" valign="bottom">เบลสเทศ</td>
<td class="bkkrec_thai_da" valign="bottom">๒๑๙</td>
<td class="bkkrec_thai_db" valign="bottom">บาก บริมัน</td>
<td class="bkkrec_thai_100" valign="bottom">ฮ่องกง</td>
</tr>
</tbody>
</table>
{{< /news/rawHtml >}}
{{< news/br >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-12-07_11_1 -->
{{< news/rawHtml >}}
<table cellpadding="0" cellspacing="0" class="bkkrec_thai_05">
<tbody>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1cc" colspan="9" valign="bottom">๏ ปฏิทิน บอก โมง แล ทุ่ม ใน ข้าง ขึ้น เดือน อ้าย นี้ ๚ะ</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3b" colspan="2" valign="bottom">คำอังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_103" valign="bottom">คำไทย</td>
<td class="bkkrec_thai_103" valign="bottom">คำจีน</td>
<td class="bkkrec_thai_0a" valign="bottom">อาทิตย์ขึ้น กี่โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_0a" valign="bottom">อาทิตย์ตก กี่โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_42" valign="bottom">อาทิตย์เที่ยง กี่โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_11f" colspan="2" valign="bottom">จันทร์ก ขึ้น กี่ ทุ่ม</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3c" colspan="2" valign="bottom">เดือนดีเซมเบอ</td>
<td class="bkkrec_thai_ce" valign="bottom">เดือน อ้าย</td>
<td class="bkkrec_thai_ce" valign="bottom">เดือน ๑๑</td>
<td class="bkkrec_thai_11" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_11" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_45" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_1cd" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_10a" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_14" valign="bottom">วัน เสาร์</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="bottom">๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_d1" valign="bottom">ขึ้น ค่ำ ๑</td>
<td class="bkkrec_thai_d1" valign="bottom">ค่ำ ๑</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ย่ำรุ่ง ๒๑ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">๕ โมง ๓๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_4b" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง ๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1ce" valign="bottom">ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_10c" valign="bottom">๑๑ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_14" valign="bottom">วัน อาทิตย์</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="bottom">๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_d1" valign="bottom">๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_d1" valign="bottom">๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ย่ำรุ่ง ๒๑ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">๕ โมง ๓๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_4b" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง ๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1ce" valign="bottom">ทุ่ม ๕๙</td>
<td class="bkkrec_thai_10c" valign="bottom">นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_14" valign="bottom">วัน จันทร</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="bottom">๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_d1" valign="bottom">๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_d1" valign="bottom">๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ย่ำรุ่ง ๒๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">๕ โมง ๓๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_4b" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง ๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1ce" valign="bottom">๒ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_10c" valign="bottom">๔๔ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_14" valign="bottom">วัน อังคาร</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="bottom">๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_d1" valign="bottom">๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_d1" valign="bottom">๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ย่ำรุ่ง ๒๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">๕ โมง ๓๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_4b" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง ๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1ce" valign="bottom">๓ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_10c" valign="bottom">๓๐ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_14" valign="bottom">วัน พุทธ</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="bottom">๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_d1" valign="bottom">๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_d1" valign="bottom">๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ย่ำรุ่ง ๒๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">๕ โมง ๓๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_4b" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง ๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1ce" valign="bottom">๔ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_10c" valign="bottom">๔๐ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_14" valign="bottom">วัน พฤหัศ</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="bottom">๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_d1" valign="bottom">๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_d1" valign="bottom">๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ย่ำรุ่ง ๒๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">๕ โมง ๓๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_4b" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง ๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1ce" valign="bottom">๕ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_10c" valign="bottom">๕๘ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1b" valign="bottom">วัน ศุกร</td>
<td class="bkkrec_thai_fb" valign="bottom">๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_d4" valign="bottom">๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_d4" valign="bottom">๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1f" valign="bottom">ย่ำรุ่ง ๒๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1f" valign="bottom">๕ โมง ๓๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_51" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง ๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1cf" valign="bottom">๕ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_10e" valign="bottom">๔๒ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_14" valign="bottom">วัน เสาร์</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="bottom">๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_d1" valign="bottom">๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_d1" valign="bottom">๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">๒๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">๕ โมง ๓๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_4b" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง ๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1ce" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_10c" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_14" valign="bottom">วัน อาทิตย์</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="bottom">๑๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_d1" valign="bottom">๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_d1" valign="bottom">๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ย่ำรุ่ง ๒๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">๕ โมง ๓๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_4b" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง ๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1ce" valign="bottom">๗ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_10c" valign="bottom">๒๐ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_14" valign="bottom">วัน จันทร</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="bottom">๑๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_d1" valign="bottom">๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_d1" valign="bottom">๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ย่ำรุ่ง ๒๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">๕ โมง ๓๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_4b" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง ๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1ce" valign="bottom">๘ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_10c" valign="bottom">๑๕ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_14" valign="bottom">วัน อังคาร</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="bottom">๑๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_d1" valign="bottom">๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_d1" valign="bottom">๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ย่ำ รุ่ง ๒๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">๕ โมง ๓๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_4b" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง ๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1ce" valign="bottom">๙ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_10c" valign="bottom">๑๕ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_14" valign="bottom">วัน พุทธ</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="bottom">๑๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_d1" valign="bottom">๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_d1" valign="bottom">๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ย่ำ รุ่ง ๒๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">๕ โมง ๓๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_4b" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง ๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1ce" valign="bottom">๑๐ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_10c" valign="bottom">๑๗ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_14" valign="bottom">วัน พฤหัศ</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="bottom">๒๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_d1" valign="bottom">๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_d1" valign="bottom">๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ย่ำ รุ่ง ๒๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">๕ โมง ๓๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_4b" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง ๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1ce" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_10c" valign="bottom">๒๕ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_14" valign="bottom">วัน ศุกร</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="bottom">๒๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_d1" valign="bottom">๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_d1" valign="bottom">๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ย่ำ รุ่ง ๒๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">๕ โมง ๓๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_4b" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง ๑ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1ce" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_10c" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_22" valign="bottom">วัน เสาร์</td>
<td class="bkkrec_thai_1d0" valign="bottom">๒๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_110" valign="bottom">๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_110" valign="bottom">๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_26" valign="bottom">ย่ำ รุ่ง ๒๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_26" valign="bottom">๕ โมง ๓๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_57" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง ๑ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1d1" valign="bottom">ย่ำรุ่ง</td>
<td class="bkkrec_thai_113" valign="bottom">๕๔ นาที</td>
</tr>
</tbody>
</table>
{{< /news/rawHtml >}}
{{< news/br >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-12-07_11_2 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
คน มา แต่ เมือง นคร
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ข่าว ว่า มี ไทยพาน หนึ่ง กลับ มา จาก เมือง นคร เดือน<br/>
๔ ข้าง แรม เขา ว่า ควร ที่ จะ เป็น เมือง งาม {{< news/indent1 >}} เพราะ ภูก็<br/>
ยาน ลาน ตึก เขา เป็น เมือง น่า จะ สนุกนิ์ สบาย {{< news/indent1 >}} แต่ ราษ<br/>
ฎร ชาว เมือง ยาก จน มาก {{< news/indent1 >}} เพราะ ผู้ ใหญ่ ข่ม ขี่ เบียด<br/>
เบียน ไช้ สอย กัก {{< news/indent1 >}} ฉ้อ ฉน กัน ก็ มาก {{< news/indent1 >}} ผู้ ที่ มี เงิน นั้น ก็<br/>
มี แต่ ขุนนาง {{< news/indent1 >}} เขา ว่า แร่ ดีบุก มี มาก บริบูรณ์ มี พวก จีน<br/>
มา แต่ ฮ่องกง สัก ๒๐๐ คน มา ทำ แร่ ดีบุก {{< news/indent1 >}} การ ใช้ เงิน บาท<br/>
ฤา สลึง ฤา เฟื้อง ก็ เป็น เงิน เหรียน {{< news/indent1 >}} ราษฎร ชาว เมือง<br/>
นคร ไม่ เคย ใจ รับ {{< news/indent1 >}} ถ้า ตก ลง ส่วน หนึ่ง จะ ใช้ ได้ สาม<br/>
ส่วน {{< news/indent1 >}} เขา รับ เงิน เหรียน ฝรัง เงิน ญี่ ปุ่น ใช้ ได้
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ถ่านหิน ที่ เมือง จีน {{< news/indent1 >}} เขา ขุด ได้ ปี หนึ่ง ร้อย<br/>
หมื่น ดอล์ {{< news/indent1 >}} คิด เป็น น้ำ หนัก เจ็ดร้อย เล่ม ซ้ง
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-12-07_11_3 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
น้ำ เหล้า
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง น้ำ เหล้า ที่ คน กิน เข้า ไป นั้น {{< news/indent1 >}} ไม่ได้ เจริญ<br/>
เนื้อ หนัง เลย {{< news/indent1 >}} น้ำ เหล้า ที่ กิน ก็ ย่อม ไหล ระคน ปน กับ<br/>
โลหิตร์ แล้ว ก็ ขึ้น ชุ่ม อยู่ ที่ สหมอง ศีร์ษะ {{< news/indent1 >}} ถ้า กิน มาก ๆ ลม<br/>
หาย ใจ ออก มา ก็ เหม็น กลิ่น เหล้า {{< news/indent1 >}} เพราะ เหล้า ไม่ ได้<br/>
กลับ กลาย ไป {{< news/indent1 >}} ยัง คง เป็น เหล้า อยู่ โดย ปรกฎิ {{< news/indent1 >}} ถ้า กิน<br/>
เหล้า มาก ลม หาย ใจ ออก มา จะ เอา ไฟ จุด เข้า ก็ จะ ติด ได้<br/>
แล้ว ไฟ ก็ วูบ ลง มา ติด เหื่อ ที่ กริ่ม ทราบ ออก มา ตาม เส้น<br/>
ขน ทั่ว กาย   เพราะ ว่า เหื่อ นั้น ก็ เป็น น้ำ เหล้า {{< news/indent1 >}} บางที เอา<br/>
ไฟ เผา ตัว เข้า ก็ ไหม้ {{< news/indent1 >}} เพราะ แห้ง เป็น เชื้อ มี อยู่ ใน ตัว<br/>
แล้ว {{< news/indent1 >}} อาไศรย เหตุ นี้ จึง รู้ แน่ ว่า {{< news/indent1 >}} เหล้า ที่ คน กิน เข้า ไป<br/>
ไม่ได้ กลับ ไป เป็น อื่น {{< news/indent1 >}} ไม่ ได้ บำรุง กาย ให้ เจริญ   ถ้า<br/>
คน หนุ่ม ๆ กิน เหล้า อยู่ เป็น นิตย แล้ว {{< news/indent1 >}} สหมอง ศีร์ษะ<br/>
เหมือน แช่ ชุ่ม อยู่ ใน เหล้า ไม่ เป็น ปรกฎิ {{< news/indent1 >}} ถึง ว่า เดิม จะ<br/>
เป็น คน ฉลาด อยู่ ปัญญา ก็ คง จะ อ่อน ไป {{< news/indent1 >}} นี่ แล จึ่ง ว่า<br/>
ไม่ควร จะ กิน เหล้า เลย {{< news/indent1 >}} เปน {{< news/indent1 >}} ฃอง แสลงใจ {{< news/indent1 >}} หนังสือ นี้<br/>
คัด ออก จาก หนังสือ ครู หมอใหญ่ ที่ เมือง นอก
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
รางวัล ๖ ตำลึง
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๑ การ คะโมย แต่ ณเดือน ๘ ที่ ๒ แรม ๑๒ ค่ำ, ยังหาได้<br/>
ตัว เปน แน่ ไม่.  ขอ ให้ ท่าน สืบ เอา ตัว คะโมย นั้น ให้ ข้าพเจ้า<br/>
ได้.  ถ้า ได้ เปน แน่ แล้ว จะ ได้ รางวัล ๖ ตำลึง.  คะโมย นั้น<br/>
นั้น, คือ คะโมย เอา หนังสือ กฎหมาย ไทย บ้าง,  สามก๊ก เล่ม<br/>
ที่หนึ่ง บ้าง,  ถ้า เห็น ผู้ ใด เที่ยว ขาย กฎหมาย แล สามก๊ก<br/>
ถูก ๆ ก็ ควร จะ สืบ ถาม แต่ คน นั้น,  ว่า ได้ เอา มา แต่ ไหน.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-12-07_12_2 -->
<div class='article'>
{{< news/text >}}
สามก๊ก<br/>
๏ สามก๊ก เล่ม ๒ ได้ ลง พิมพ์ แล้ว, ได้ ผูก เข้า เป็น เล่ม ไว้<br/>
บ้าง แล้ว . แต่ จะ จำหน่าย ได้ แต่ ที ละ น้อย ๆ, จะ จำหน่าย ให้<br/>
มาก ไม่ ได้ . ด้วย ลูกจ้าง ผู้ ที่ จะ ทำ เข้า เป็น เล่ม นั้น น้อย<br/>
ตัว นัก .
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ข่าว มา แต่ เมือง พม่า
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ว่า โรค โค กระบือ ที่ เมือง พม่า มี มาก ทุก ปี ๆ<br/>
วัว สำหรับ ทำ นา ตาย หลาย พัน หลาย หมื่น ทุก ปี การ<br/>
ที่ ทำ นา ก็ ขัด สน ตัว วัว หา ภอ ใช้ ไม่ {{< news/indent1 >}} มี ตำรา<br/>
สำหรับ รักษา โรค วัว ใหม่ ๆ {{< news/indent1 >}} ทำ มา แต่ เมือง<br/>
อังกฤษ มา ขาย แก่ ชาว บ้าน ดู เหมือน จะ มี คุณ อยู่ บ้าง
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ ตำราน้ำขึ้นน้ำลง กำหนดที่กรุงเทพ ฯ เมื่อน้ำเอ่อ {{< news/indent2 >}} ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ธรรมเนียม อังกฤษ นับ วัน ตั้ง แต่ เวลา เที่ยง คืน วัน น่า, ไป จน เวลาเที่ยง วัน, เรียก ว่า เวลา เช้า. ตั้ง แต่ เที่ยง วัน จน ถึง<br/>
เที่ยง คืน เรียก ว่า เวลา บ่าย. ทั้ง สอง นี้ เรียก วัน หนึ่ง, เป็น ๒๔ ชั่วโมง. น้ำขึ้น ที่ บางกอก ช้า กว่า ที่ ปากน้ำ ๒ ซื้อโมง ๔๕ นาที.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-12-07_12_4 -->
{{< news/rawHtml >}}
<table cellpadding="0" cellspacing="0" class="bkkrec_thai_05">
<tbody>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_135" colspan="6" valign="bottom">เดือน อ้าย ข้าง ขึ้น</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_136" valign="bottom">วัน อะไร</td>
<td class="bkkrec_thai_41" valign="bottom">กี่ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_137" valign="bottom">ขึ้น เมื่อ ไร</td>
<td class="bkkrec_thai_12c" valign="bottom">ลง เมื่อ ไร</td>
<td class="bkkrec_thai_138" valign="bottom">ขึ้น บ่าย เมื่อ ไร</td>
<td class="bkkrec_thai_139" valign="bottom">ลง บ่าย เมื่อ ไร</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_13a" valign="bottom">เดือน อ้าย</td>
<td class="bkkrec_thai_44" valign="bottom">ข้าง ขึ้น</td>
<td class="bkkrec_thai_13b" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_13c" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_13d" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_13e" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_13f" valign="bottom">วัน เสาร</td>
<td class="bkkrec_thai_4a" valign="bottom">ค่ำ หนึ่ง</td>
<td class="bkkrec_thai_140" valign="bottom">ขึ้น ๑๐ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_141" valign="bottom">ลง เช้า ๔ โมง ๔๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_142" valign="bottom">ขึ้น บ่าย ๓ โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_143" valign="bottom">ลง ย่ำ ค่ำ</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_13f" valign="bottom">วัน อาทิตย์</td>
<td class="bkkrec_thai_4a" valign="bottom">๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_140" valign="bottom">ขึ้น ๑๑ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_141" valign="bottom">ลง เช้า ๕ โมง ๔๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_142" valign="bottom">ขึ้น บ่าย ๔ โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_144" valign="bottom">ลง ย่ำ ค่ำ ๔๕ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_13f" valign="bottom">วัน จันทร</td>
<td class="bkkrec_thai_4a" valign="bottom">๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_140" valign="bottom">ขึ้น ย่ำ รุ่ง</td>
<td class="bkkrec_thai_141" valign="bottom">ลง เช้า ๕ โมง ๓๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_142" valign="bottom">ขึ้น บ่าย ๕ โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_143" valign="bottom">ลง ทุ่ม หนึ่ง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_13f" valign="bottom">วัน อังคาร</td>
<td class="bkkrec_thai_4a" valign="bottom">๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_140" valign="bottom">ขึ้น ย่ำ รุ่ง ๑๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_141" valign="bottom">ลง ย่ำ เที่ยง</td>
<td class="bkkrec_thai_142" valign="bottom">ขึ้น บ่าย ๕ โมง ๑๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_143" valign="bottom">ลง ๒ ทุ่ม ๔๕ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_13f" valign="bottom">วัน พุทธ</td>
<td class="bkkrec_thai_4a" valign="bottom">๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_140" valign="bottom">ขึ้น ย่ำ รุ่ง ๑๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_141" valign="bottom">ลง ย่ำ เที่ยง ๓๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_142" valign="bottom">ขึ้น ย่ำ ค่ำ ๓๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_143" valign="bottom">ลง ๔ ทุ่ม ๔๕ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_13f" valign="bottom">วัน พฤหัศ</td>
<td class="bkkrec_thai_4a" valign="bottom">๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_140" valign="bottom">ลง ย่ำ รุ่ง ๑๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_141" valign="bottom">ขึ้น ย่ำ เที่ยง ๓๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_142" valign="bottom">ขึ้น ๒ ทุ่ม ๓๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_143" valign="bottom">ลง ๖ ทุ่ม</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_145" valign="bottom">วัน ศุกร</td>
<td class="bkkrec_thai_50" valign="bottom">๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_146" valign="bottom">ลง ทุ่ม ๑ ขึ้น ย่ำ รุ่ง</td>
<td class="bkkrec_thai_147" valign="bottom">ลง ย่ำ เที่ยง ๑๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_148" valign="bottom">ขึ้น ๓ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_149" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_13f" valign="bottom">วัน เสาร</td>
<td class="bkkrec_thai_4a" valign="bottom">๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_140" valign="bottom">ลง ๑๐ ทุ่ม ขึ้น ย่ำ รุ่ง ๓๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_141" valign="bottom">ลง ๔ ทุ่ม ๑๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_142" valign="bottom">ขึ้น ๔ ทุ่ม ๑๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_143" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_13f" valign="bottom">วัน อาทิตย</td>
<td class="bkkrec_thai_4a" valign="bottom">๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_140" valign="bottom">ลง ย่ำ รุ่ง ขึ้น ๒ โมง ๔๕</td>
<td class="bkkrec_thai_141" valign="bottom">ลง บ่าย โมง ๓๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_142" valign="bottom">ขึ้น ๕ ทุ่ม ๓๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_143" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_13f" valign="bottom">วัน จันทร</td>
<td class="bkkrec_thai_4a" valign="bottom">๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_140" valign="bottom">ลง ย่ำ รุ่ง ขึ้น เที่ยง</td>
<td class="bkkrec_thai_141" valign="bottom">ลง บ่าย ๒ โมง ๑๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_142" valign="bottom">ขึ้น ๕ ทุ่ม ๔๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_143" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_13f" valign="bottom">วัน อังคาร</td>
<td class="bkkrec_thai_4a" valign="bottom">๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_140" valign="bottom">ลง เช้า โมง ๑ ขึ้น บ่าย โมง ๓๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_141" valign="bottom">ลง บ่าย ๓ โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_142" valign="bottom">ขึ้น ๖ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_143" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_13f" valign="bottom">วัน พุทธ</td>
<td class="bkkrec_thai_4a" valign="bottom">๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_140" valign="bottom">ขึ้น ๖ ทุ่ม ๔๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_141" valign="bottom">ลง เช้า โมง หนึ่ง</td>
<td class="bkkrec_thai_142" valign="bottom">ขึ้น บ่าย โมง ๑</td>
<td class="bkkrec_thai_144" valign="bottom">ลง บ่าย ๓ โมง ครึ่ง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_13f" valign="bottom">วัน พฤหัศ</td>
<td class="bkkrec_thai_4a" valign="bottom">๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_140" valign="bottom">ขึ้น ๗ ทุ่ม ๔๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_141" valign="bottom">ลง เช้า ๒ โมง ๑๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_142" valign="bottom">ขึ้น บ่าย ๒ โมง ๑๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_143" valign="bottom">ลง บ่าย ๔ โมง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_13f" valign="bottom">วัน ศุกร</td>
<td class="bkkrec_thai_4a" valign="bottom">๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_140" valign="bottom">ขึ้น ๑๐ ทุ่ม ๑๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_141" valign="bottom">ลง เช้า ๓ โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_142" valign="bottom">ขึ้น บ่าย ๓ โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_144" valign="bottom">ลง บ่าย ๔ โมง ๓๐ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_14a" valign="bottom">วัน เสา</td>
<td class="bkkrec_thai_56" valign="bottom">๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_14b" valign="bottom">ขึ้น ๑๐ ทุ่ม ๔๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_14c" valign="bottom">ลง ๓ โมง ๓๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_14d" valign="bottom">ขึ้น บ่าย ๓ โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_14e" valign="bottom">ลง บ่าย ๕ โมง</td>
</tr>
</tbody>
</table>
{{< /news/rawHtml >}}
{{< news/br >}}
{{< news/br >}}
