---
linkTitle: 'September 24th, 1866'
title: 'Bangkok Recorder (Thai) - September 24th, 1866'
description: 'Bangkok Recorder (Thai); September 24th'
date: 2026-01-17T00:00:01Z
draft: false
type: news
weight: 37
---
<!-- Article: 1865-03-01_1_0 -->
{{< news/headerLogo >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-03-01_1_1 -->
{{< news/headerLogo2 >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-09-24_1_2 -->
{{< news/headerDate >}}
<tr>
 <td>เล่ม ที่ ๒ เดือน ๑๐ ขึ้น ๑๕ ค่ำ ปี ขาน อัฐ ศก จุลศักราช ๑๒๒๘ เดือน เซบเตมเบอ วัน ที่ ๒๔ กฤษ ศักราช ๑๘๖๖, ใบ ที่ ๑๕</td>
</tr>
{{< /news/headerDate >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-09-24_1_3 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
พวก หมอ ปฤกษา กัน ด้วย โรค ลงราก
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ คัด ออก จาก จดหมายเหตุ ชื่อลิวันต์เฮรัลด์, เมื่อ ปี<br/>
กลาย พวก หมอยา มา แต่ เมือง ต่าง ๆ, ใน ประเทศ ยูโรบ หลาย<br/>
คน นัก หนา, ประชุม กัน ที่ เมือง คอนสตันติโนเปิ้ล. ที่ จำ พวก<br/>
ชื่อ อินเตอแนชันแอลซันนิเตรี คอน เฟะแรนซิ, ได้ เลือก สรรค์<br/>
ให้ ไป ที่ นั่น, เพื่อ ประสงค์ จะ ได้ ปฤกษา กัน ด้วย ความ สี่ ข้อ,<br/>
คือ โรค ลงราก เกิด มา ที่ ไหน ยังไร, แล มา อยู่ เปน สำรับ เมือง<br/>
เหตุไร จึง ได้ ไป จาก เมือง นี้ ไป บังเกิด เมือง โน้น, แล เหตุ<br/>
ไร จึง ได้ แผ่ สร้าน ไป ที่ ๆ ไม่ เคย เปน. เขา ปฤกษา กัน ด้วย<br/>
เหตุ นี้ ทุก วัน ๆ เกือบ สอง เดือน, แล้ว เขียน เรื่อง ที่ ปฤกษา<br/>
กัน เปน หนังสือ ใหญ่ ลง พิมพ์. เรื่อง นี้ เปน เรื่อง ที่ คัด ออก<br/>
จาก หนังสือ ใหญ่ นั้น ว่า ความ แต่ ชั้น ๆ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ใน ข้อ ที่ หนึ่ง นั้น, หมอ ทั้ง ปวง พร้อม ใจ กัน ว่า, โรค<br/>
ลงราก นั้น เดิม บังเกิด ที่ ประเทศ ฮินดูสตาน, บังเกิด ที่ นั่น<br/>
กว่า ร้อย ปี แล้ว, ๆ ก็ หาย ไป. ครั้น นาน มา ถึง คฤสตศัก<br/>
ราช ๑๘๑๗ ปี, โรค นั้น เกิด ขึ้น อีก ร้าย กาจ กว่า แต่ ก่อน นัก,<br/>
แล้ว แผ่ ออก ไป แต่ ไม่ สู้ ไกล นัก. ครั้น ถึง คฤสตศักราช ๑๘๓๐<br/>
ปี ถึง ประเทศ ยูโรบ. แต่ ก่อน ใน ประเทศ นั้น ไม่ มี เลย, เปน<br/>
โรค บังเกิด ขึ้น ใหม่ แล้ว ก็ ร้าย กาจ นัก. ตั้ง แต่ นั้น มา โรค<br/>
ลงราก ก็ ข่ม ขี่ มนุษย์ หลาย แห่ง หลาย ตำบล แทบ จะ ทั่ว โลกย.<br/>
มัก แผ่ ไป ตาม ทาง ที่ คน ไป มา มาก, ไม่ ว่า ทาง น้ำ ทาง บก.<br/>
แล ไม่ ได้ ไป เรว ก่อน คน ไม่ ได้ ไป ช้า กว่า คน ไป พร้อม ๆ กับ คน.<br/>
ถ้า มี ทาง รถไฟ ฤๅ ว่า เรือ กล ไฟ ที่ เดิน ทาง เรว, โรค ก็ ไป ตาม<br/>
นั้น. เหตุ ดัง นี้ ผู้ ที่ ปฤกษา นั้น, เหน พร้อม กัน ว่า โรค<br/>
นั้น มิ ได้ ไป ตาม ลม เลย. แล พร้อม ใจ กัน ว่า เมื่อ แผ่ ไป<br/>
ถึง ประเทศ ยูโรบ ครั้ง ไร, ก็ มา จาก ประเทศ ฮินดูสตาน ทุก ครั้ง.<br/>
ฮินดูสตาน เปน ที่ ให้ เกิด ที่ อาไศรย์ แห่ง โรค นั้น เปน แน่. ใน<br/>
ที่ แม่ น้ำ กาละกะตา ใน ระหว่าง หุบ เขา ที่ เกิด แม่น้ำ นั้น, ลง<br/>
ไป จน ถึง เมือง กาสะกะตา. เมือง กาสะกะตา ดุจ ป้อมใหญ่ ของ<br/>
โรค ลงราก. ลาง ที ก็ เกิด ที่ เมือง บำไบ, แล เมือง มาตรัศ<br/>
แล เมือง อาระคต, ที่ ประเทศ ฮินดูสถาน นั้น. ธรรมเนียม<br/>
พวก ฮินดู เมื่อ ประชุม กัน เข้า เปน อัน มาก, ปราฐนา จะ ไหว้<br/>
พระ ชื่อ ยะคะนะอด, คน มา ประชุม กัน ใน ที่ นั้น เปน อัน มาก.<br/>
ครั้ง นั้น โรค ลงราก ก็ มัก เกิด แก่ ชน เหล่า นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ พวก หมอ เหน พร้อม ใจ กัน ว่า, โรค ลงราก เดิม ที่<br/>
ไม่ ได้ เกิด ที่ อื่น, ที่ หลัง จึ่ง แผ่ ไป ใน ประเทศ ต่าง ๆ. ประ<br/>
เทศ ฮินดูสถาน เปน ที่ อยู่ แห่ง โรค ลงราก ทุก บี้ ๆ. แต่ ก่อน<br/>
เข้าใจ ว่า, โรค ลงราก จะ บังเกิด ใน พวก มะซำมัด, ที่ ไหว้ พระ<br/>
ที่ เมือง เมกกา ที่ ตำบล เรียก เห็ดแยศ, พวก หมอ เหล่า นี้ ก็ ไม่<br/>
เหน ด้วย. ถึง ว่า โรค จะ บังเกิด ที่ พวก มะซำมัด ก็ จริง, แต่ ว่า<br/>
มา แต่ อื่น พวก มะซำมัด ไม่ ได้ เปน ต้น เดิม บังเกิด โรค นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ที่ สอง พวก หมอ ปฤกษา กัน ว่า, โรค ลงราก แผ่<br/>
สร้าน ไป ด้วย เหตุไร, จึ่ง เหน พร้อม กัน ว่า การ ที่ แผ่ สร้าน ไป<br/>
นั้น, ไป โดย ทาง ที่ คน ไป มา มาก. ลาง ที ก็ ตาม ขบวน<br/>
ทัพ ไป. ที่ เมือง อะเมริกา นั้น, ครั้ง เมื่อ จะ บังเกิดโรค ก็ บังเกิด<br/>
ที่ เมือง ปาก น้ำ ที่ เรือ ไป มา มาก เกิด ที่ นั่น ก่อน. แล้ว จึ่ง แผ่<br/>
สร้าน ออก จาก นั้น ตาม ทาง ที่ คน ไป มา มาก. เมื่อ ปี กลาย<br/>
โรค นั้น ไป จาก เมือง เห็ดแยศ ๓ เดือน ครึ่ง ถึง ปารีด. ไป ตาม<br/>
ทาง ที่ คน ไป, ไม่ ใคร่ จะ แวะ ออก จาก ทาง. ไป ถึง เมือง นั้น<br/>
แล้ว เมือง นั้น เปน ลำดับ. แล เมื่อ เรือ มา ถึง เมือง ปาก น้ำ<br/>
เข้า, คน บน เรือ ก็ ยัง ไม่ เปน โรค. ภอ เรือ จอด แล้ว ก็ บัง<br/>
เกิด โรค นั้น ขึ้น, คน ที่ บน เรือ ก็ ภา กัน เปน แล้ว โรค ก็ แผ่<br/>
ไป ใน บ้าน ใน เมือง. เพราะ ว่า เรือ ลำ นั้น มา แต่ เมือง<br/>
ที่ มี โรค ลงราก มาก. เหน ว่า พี้ชน แห่ง โรค บังเกิด อยู่ ใน คน<br/>
ที่ โดย สาร ให้ เจ็บ อยู่ เล็ก ๆ น้อย ๆ แล้ว, แต่ ยัง ไม่ สู้ มา<br/>
มาย, ต่อ เมื่อ เรือ จอด แล้ว จึ่ง เปน มาก ๆ. พวก หมอ<br/>
ปฤกษา ตก ลง กัน ว่า, อาการ ที่ แผ่ สร้าน เปน ด้วย คน มา<br/>
ที่มี่โรค. ถ้าคน จะไป ด้วย รถเดิน ทาง ช้า เรว ยังไร ๆ, โรค<br/>
ก็ไป ช้าไป เรว พร้อม กับ คน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง พวก หมอ พิเคราะห์ ดู ว่า เมือง ใด มี หมาย ประกาศ<br/>
ห้าม ว่า, ถ้า แล มี เรือ มา แต่ เมือง ที่ มี โรค นั้น, ก็ ให้ หมอ<br/>
ไป พิจารณา ดู ว่า จะ มี เชื้อ โรค ติด มา บ้าง ฤา ไม่. ถ้า เหน ว่า<br/>
มี แล้ว ก็ ห้าม ไม่ ให้ เข้า เมือง, ให้ จอด อยู่ นอก สี่ สิบ วัน จน<br/>
เชื้อ แห่ง โรค จืด จาง ไป. เมือง ที่ ห้าม นั้น ก็ ไม่ เปน โรค,<br/>
เหตุ ฉะ นั้น จึ่ง เข้า ใจ ว่า โรค นั้น บังเกิด เพราะ คน พา เอา เชื้อ มา.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง พวก หมอ เหน ว่า, สัตว์ เดียรฉาน จะ พา เอา มา มิ<br/>
ได้. แต่ เสื้อ ผ้า ที่ คน เปน โรค ใส่ อยู่ นั้น, อาจ ที่ จะ นำ โรค ไป<br/>
ติด คน อื่น ได้. เหตุ ฉะ นี้ คน ซัก ผ้า ที่ เอา ผ้า ของ คน เปน โรค นั้น<br/>
ไป ซัก ก็ มัก จะ เปน โรค ติด กัน. ลาง ที ผ้า ที่ คน เปน โรค ลง<br/>
ราก เอา ใส่ หีบ ไว้ แล้ว ฝาก ไป เมือง ไกล, ก็ พา โรค ไป ถึง ไป<br/>
บังเกิด ขึ้น ได้. ลาง ที ผ้า ที่ คน ลง ราก ไม่ ได้ ใช้, ผ้า นั้น ก็ เก็บ ไว้<br/>
แต่ ใน ห้อง. แม้น ว่า จะ เอา ผ้า ฝาก ไป เมือง ไกล, ผ้า นั้น ก็<br/>
จะ พา ให้ โรค ไป บังเกิด ขึ้น ได้ บ้าง. เหตุ ฉะ นี้ พวก หมอ<br/>
เหน พร้อม ใจ กัน ว่า, ของ สิ่ง ใด ๆ คน ใช้ สอย ใน ที่ มี โรค ลง<br/>
ราก, ของ สิ่ง นั้น จะ พา โรค ไป บังเกิด ที่ อื่น ได้. ของ ที่ เปน น่า<br/>
กลัว มาก, คือ ศพ คน ที่ ตาย เพราะ โรค นั้น, เปน ที่ น่า กลัว<br/>
ว่า จะ พา โรค ให้ ไป บังเกิด ที่ คน อื่น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง พวก หมอ เหน ว่า, ที่ ๆ คน ประชุม กัน มาก ๆ,<br/>
เหมือน ที่ พวก ฮินดู ประชุม กัน ไหว้ พระ ยอก กะ นอก, แล พวก<br/>
แขก ประชุม กัน ที่ เมือง เมกกา มาก ๆ, มัก เกิด โรค ลง ราก.<br/>
โรค บังเกิด ขึ้น ใน ที่ ประชุม แล้ว, ครั้น ว่า ต่าง คน ต่าง กลับ<br/>
มา บ้าน, โรค ก็ แผ่ สร้าน ทั่ว ไป มาก โดย เรว ตาม ทาง ที่ คน ไป.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ หนึ่ง พวก หมอ เหน พร้อม กัน ว่า, คน ที่ อยู่ ใน ที่ ๆ<br/>
เคย เปน โรค นั้น ก็ อยู่ ได้ ไม่ ใคร่ จะ เปน โรค. ถ้า แล คน<br/>
ที่ ไม่ เคย แล้ว โรค ก็ มัก ติด. เชื้อ โรค นั้น ท่า จะ ตาม ลม ไป ก็<br/>
ไป ได้ แต่ ใน ระหว่าง ห้า ศอก ฤา หก ศอก เท่า นั้น, จะ ไป ให้<br/>
ไกล อีก ไป ไม่ ได้, เว้น แต่ มี คน พา ไป ฤา เสื้อ ผ้า พา ไป จึ่ง<br/>
จะ ไป ไกล ๆ ได้. ถ้า แล ของ โสโครก โสมม ใน คน ที่ เปน<br/>
โรค นั้น ,ตก ลง ไป ใน ดิน, ถ้า เปน ดิน ทราย มี เชื้อ โรค อยู่ ใน ดิน<br/>
นาน, ถ้า จะ เอา ไป ไว้ ที่ ใหม่, ดิน นั้น ก็ มัก พา โรค ไป. ถ้<br/>
[..]น ดิน เหนียว เชื้อ โรค ก็ ไม่ ใคร่ จะ เข้า ใน ดิน ได้<br/>
๏ อนึ่ง พวกหมอ ปฤกษา กัน ว่า, เชื้อโรค นั้น เข้าไปใน<br/>
ตัว คน แล้ว กี่วัน จะ เกิดโรค. พิจารณา เหน ว่า จะ บังเกิด เรว<br/>
ใน ระหว่าง ๑๐ วัน ๑๔ วัน, ลาง ที่ ก็ เปนใน ๔ วัน ๕ วัน. ใน ที่<br/>
สุก ปลาย หนังสือ ของ หมอ นั้น ว่า, เหตุ ที่ ให้ เกิดโรค ลงราก แต่<br/>
เดิม นั้น ว่า ยัง มืด อยู่ ยัง หา รู้ แน่ ไม่, ควร ที่ จะ ไป ดู ใน ที่ กว้าง<br/>
แม่ น้ำ กาละกะตา, ที่ บังเกิดโรค แต่เดิม นั้น, จึ่ง จะได้ รู้ ได้.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ว่า ด้วย อักษร อังกฤษ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เดี๋ยว นี้ เรา จะ แต่ง คำ สอน ให้ รู้ ว่า, จะ เล่า อักษร อัง<br/>
กฤษ นั้น จะ ออก ชื่อ ใช้อักษร อย่าง ไร. อัน ก, ข, อังกฤษ นั้น<br/>
เขา เรียก ว่า เอ, บี, ซี, ตาม ภาษา เด็ก, เหมือน คำ พูด ว่า จะ<br/>
เล่า เอ, บี, ซี, ได้ฤๅ, เหมือน ภาษาไทย ถาม ว่า เอง จะ เล่า ก,<br/>
ข, ได้ ฤๅ. อนึ่ง เรา จะ เอา อักษร อังกฤษ ตัว หนึ่ง เขียน ไว้ ใน<br/>
เบื้อง น่า, แล้ว จะ เขียน เปน อักษร ไทย ตาม อักษร อังกฤษ ไว้<br/>
เบื้อง หลัง, ทำ อย่าง นั้น ไป จน สิ้น อักษร อังกฤษ, ตาม ที่ เขา<br/>
ลำดับ กัน ไว้นั้น. แต่ มี อักษร อังกฤษ หลาย ตัว ที่ จะ เขียน ใช้<br/>
ตาม สำเนียง อักษร ไทย ไม่ไก่, เพราะ สำเนียง อังกฤษ นั้น ไม่ ถูก<br/>
กับ สำเนียง ไทย. เมื่อ เรา จะ เขียน อักษร เหล่า นี้, ก็ จะ เขียน<br/>
ให้มี สำคัญ อย่าง นี้ * ติด ไป ด้วย. ที่ เขียน ไว้อย่าง นี้ คือ จะ<br/>
ให้ รู้ ว่า, จะ ตาม สำเนียง อักษร ไทย ใน ตัว นั้น ที เดียว ไม่ได้,<br/>
คน ที่ จะ เรียน รู้ ต้องไป หา คน ที่ พูด อังกฤษ ได้, เรียน ให้ รู้<br/>
แต่ ปาก เขา, ให้ ชำนิ ชำนาญเปน อัน ดี.
{{< /news/text >}}
{{< news/centre >}}
a เอ, b บี, c ซี, d ดี, e อี, f เอ๊ฟ*, g ชี*,
h เอ๊ชะ*, i ใอ, j เช*, k เก, l เอ๊ล*, m เอ๊ม,
n เอ๊น, o โอ, p ปี, q คิว*, r อาร*, s เอ๊ซ*, t ที,
u ยู, v ฟี*, w ดับลยู*, x เอ๊กซ*, y ไว, z ซี*
{{< /news/centre >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ ว่าด้วย เด็กจมน้ำ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เด็ก คน หนึ่ง ลงไป อาบ น้ำ ใน แม่ น้ำ,      ลง ไป ใน<br/>
น้ำ ฦก อย่าง ไม่ ใคร่ จะ ถึง ดิน, เด็ก นั้น ตกใจ กลัว. ก็ ร้อง<br/>
ขึ้น ด้วย เสียง เปน อัน ดัง เรียก ให้ คน ช่วย. มี คน หนึ่ง จะ มา<br/>
ช่วย เด็ก มา ถึง เข้า แล้ว, จึ่ง ร้อง ว่า แก่ เด็ก นั้น ว่า เอง เปน คน<br/>
โง่. เด็ก จึ่ง ว่า ท่าน จง ช่วย ข้า เสีย เดี๋ยว นี้ ก่อน จึง คอย ว่า ข้า.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ คำ เปรียบ นี้ ใจ ความ ว่า, มี เวลา ณเพาะ ทำ ทุกสิ่ง.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-09-24_3_1 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
พงษาการ อังกฤษ ต่อไป
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ คฤศตศักราช ๑๔๗๑ ปี. เอดเวิด กลับ มา ตี กรุง ลอน<br/>
ดอน ได้, จับ เฮนเร เจ้า แผ่นดิน ขัง ไว้ อีก. เอิลวอวิก ทราบ ดัง<br/>
นั้น รีบ ยก มา จะ รบด้วย เอดเวิด, ๆ ก็ ยก ทหาร ไป ตั้ง ปะชิด กัน<br/>
อยู่, ยัง หา ทัน ได้ รบ กัน ไม่. ใน ราตรี วัน นั้น ดุกออฟแคลเรนซ์ เอา<br/>
ใจ ออก หาก ภา ทหาร หมื่น สองพัน คน หนี เอิลวอวิก มา เข้า กับ<br/>
เอดเวิด พระ เชฐา. ครั้น รุ่ง เช้า ทั้ง สอง ฝ่าย ก็ ยก ทหาร ออก<br/>
รบ กัน. เอิลวอวิก ถึง แก่ กรรม ใน ที่ รบ, พล ทหาร ก็ แตก<br/>
พ่าย ไป. เอดเวิด ได้ ไชย ชนะ แล้ว ก็ กลับ เข้า กรุง ลอนดอน.<br/>
ฝ่าย พระ นาง มาเกร็ต นั้น ทราบ ว่า, เอิลวอวิก กำจัด เอดเวิด<br/>
เสีย ได้ แล้ว ถอด เฮนเร ออก ให้ เปน เจ้า แผ่นดิน, พระ นาง มี<br/>
พระ ไทย ยินดี, พา พระ ราช โอรศ พระ ชนม์ ได้ ๑๘ พรรษา ลง<br/>
เรือ เสด็จ มา ถึง ประเทศ อังกฤษ, ทราบ ว่า เอดเวิด กลับ มา<br/>
ตี ได้ กรุง ลอนกอน จับ เฮนเร ขัง ไว้. เอิลวอวิก ยก มา ช่วย<br/>
ก็ เสีย ทัพ สิ้น ชีวิตร ใน ที่ รบ. พระ นาง เสีย พระ ไทย จะ เสด็จ<br/>
กลับ ไป ประเทศ ฝรั่งเศศ. ขณะ นั้น มี พวก แลนแกดซเตอ<br/>
มาก ด้วย กัน มา รับ อาษา, ทูล ห้าม มิ ให้ พระ นาง เสด็จ กลับ<br/>
ไป, เชิญ ให้ พระ นาง อยู่ จะ ได้ ช่วย เปน กำลัง รบ เอา สมบัติ<br/>
คืน. พระ นาง ยั้ง อยู่ สอง สาม เดือน, ก็ ยก มา รบ กับ เอดเวิด<br/>
พวก แลนแกดซเตอ พ่าย หนี ไป. เอดเวิด จับ พระ นาง มาเกร็ต<br/>
กับ พระ โอรศ ได้. จึ่ง ทรง ถาม พระองค์ เจ้า นั้น ว่า, เหตุ ใด<br/>
ท่าน จึ่ง องอาจ ยก ทหาร ล่วง เข้า มา รบ ถึง นี่. พระองค์ เจ้า<br/>
ตอบ ว่า เรา มา หวัง จะ เอา สมบัติ ของ พระ ราช บิดา เรา คืน.<br/>
เอดเวิด ได้ ทรง ฟัง ดัง นั้น กริ้ว นัก, ตบ เอา พระ ภัก ตร พระองค์<br/>
เจ้า. พระอนุชา ของ เอดเวิด เห็น ทรง พระ กริ้ว นัก ดัง นั้น เปน<br/>
ที่ สำคัญ จะ ให้ ล้าง ชีวิตร เสีย, ก็ ชัก ดาบ ออก ประหาร พระ<br/>
องค์ เจ้า นั้น สิ้น ชีพ อยู่ ที่ นั้น. เอดเวิด จึ่ง สั่ง ให้ จำ พระ นาง<br/>
มาเกร็ต ขัง ไว้ มั่นคง, แต่ พวก แลนแกดซเตอ รบ พุ่ง เขี้ยว<br/>
เข็น อยู่ กับ พวก ย็อก นาน ถึง ๑๘ ปี {{< news/indent1 >}} พวก แลนแกดซเตอ<br/>
จึ่ง เสื่อม สงบ ไป, เจ้า แล ขุนนาง แล พล รบ สิ้น ชีพ เสีย ใน<br/>
สงคราม นี้ มาก นัก. อยู่ มา ไม่ ช้า วัน เฮนเร ก็ ถึง ความ พิรา<br/>
ไลย อยู่ ใน เรือน จำ. ฝ่าย เอดเวิด ปราบ ปราม พวก แลนแกด<br/>
ซเตอ ได้ ไชย ชำนะ แล้ว. ยัง ขุ่น เคือง ดุกออฟแคลเรนซ์ อนุ<br/>
ชา อยู่ ไม่ หาย, จึ่ง สั่ง ให้ จับ เอา เพื่อน ที่ สนิท ของ ดุกออฟแคล<br/>
เรนซ์ มา ประหาร ชีวิตร เสีย มาก คนด้วย หา ความผิด มิได้. ดุก<br/>
ออฟแคลเรนซ์ โกรธ กล่าว คำ อยาบ ช้า ต่อ เอดเวิด. ๆ สั่งให้<br/>
จับ ดุกออฟแคลเรนซ์ มา พิภากษา ตัด สีน, แล้ว ให้ ลงโทษ ถึง<br/>
สิ้น ชีวิตร.    ครั้น คฤศตศักราช ๑๔๘๓ ปี,    เอดเวิด ที่ สี่<br/>
สวรรคต.    พระชนม์ ๔๕ พรรษา,    อยู่ ใน ราชสมบัติ ๒๓ ปี.<br/>
มี พระราช บุตร ๒ องค์, พระราช ธิดา ๕ องค์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝ่าย พระ ราช บุตร องค์ ใหญ่,    ทรง พระ นาม ว่า เอดเวิด<br/>
นั้น.   เมื่อ พระราช บิดา สวรรคต.    พระองค์ ทรง เยา อยู่ พระชน<br/>
มายุ ๑๓ พรรษา.       อยู่ ใน ประเทศ เวละ กับ หลอดริเวอ ผู้ เปน<br/>
พระ เจ้า ลุง. ฝ่าย ข้าง มารดา เปน พระ พี่ เลี้ยง ด้วย.   ทรง ทราบ<br/>
ว่า พระราช บิดา สรรคตแล้ว ก็ เสด็จ มา,      ภบ ดุกออฟเกลาะ<br/>
เสดซเตอ พระ เจ้า อา,    ยก เปน ขบวน ทัพ เอก ไป รับ ใน รว่าง<br/>
มรรคา.     ดุกออฟเกลาะเสดซเตอ เข้า มา ถวาย บังคม แล้ว ทูล<br/>
ว่า, ข้าพเจ้า มา รับ เสด็จ ไป ครอง กรุง ลอนดอน.   แต่ สั่ง เปน<br/>
การ ลับ ให้ จับ หลอดริเวอ พระ พี่ เลี้ยง ฆ่า เสีย.      แล้ว ห้าม มิ<br/>
ให้ ผู้ใด ผู้ หนึ่ง ที่ ตาม เสด็จ มา นั้น เข้า ใกล้ เอดเวิด ๆ.   เหน<br/>
ดัง นั้น ก็ ตก พระ ไทย. ดุกออฟเกลาะเสดซเตอ จึ่ง กราบ ทูล ว่า,<br/>
การ ที่ ข้าพเจ้า ทำ ทั้ง นี้,      หวัง จะ ทะนุ บำรุง พระองค์ ให้ ได้<br/>
ราช สมบัติ.   แล้ว ภา เสด็จ มา.   ฝ่าย มารดา ของ เอดเวิด ทราบ<br/>
ว่า,   ดุกออฟเกลาะเสดซเตอ จับ หลอดริเวอ ฆ่า เสีย แล้ว.    พระ<br/>
นาง ตก พระ ไทย ภา พระราช บุตร แล พระราช ธิดา หนี ไป ซ่อน<br/>
อยู่ ใน วิหาร.       ฝ่าย ดุกออฟเกลาะเสดซเตอ ภา เอดเวิด มา ถึง<br/>
กรุง ลอนดอน แล้ว.      ตั้ง ตน เปน พระ พี่ เลี้ยง, แล เปน ผู้ ว่า<br/>
ราชการ แทน.     จับ ขุนนาง ผู้ สัตย ซื่อ ต่อ แผ่นดิน ฆ่า เสีย มาก<br/>
คน.    แล้ว คิด กลอุบาย ปก ปิด โทษ ของ ตน,   หวัง จะ ให้ คน<br/>
ทั้งปวง นับ ถือ ว่า เปน ผู้ สัตย ซื่อ.     จึ่ง สั่ง ให้ แต่ง การ ราช พิธี<br/>
จะ ราชาภิเศก เอดเวิด.       หวัง จะ ล่อ ให้ พระ อะนุชา ของ เอด<br/>
เวิด มา หา ด้วย. จึ่ง ให้ ขุนนาง ไป ทูล พระ อะนุชา ว่า,   จะ ราชา<br/>
ภิเศก เอดเวิด เชิญ เสด็จ มา ให้ พร้อม ใน การ ราชพิธี ราชาภิเศก<br/>
นี้.   พระราช อะนุชา ก็ เสด็จ มา.   ดุกออฟเกลาะเสดซเตอ ได้ เจ้า<br/>
ทั้ง สอง องค์ ไว้ ใน เงื้อม มือ แล้ว.       จึ่ง สั่ง เปน ความ ลับ แก่<br/>
คน สนิท ของ ตน ให้ ไป เที่ยว พูด โพนธนา ว่า,      มารดา ของ<br/>
เจ้า ทั้ง สอง องค์ นี้,      พระ เจ้า แผ่นดิน มิ ได้ ชุบ เลี้ยง เปน พระ<br/>
มเหษี.    เจ้า ทั้ง สอง องค์ นี้ ไม้ ควร จะ ได้ ราช สมบัติ.     แล้ว<br/>
กล่าว สรรเสิญ ดุกออฟเกลาะเสดซเตอ ว่า ดี. ควร คน ทั้งปวง<br/>
จะ ภากัน ไป เชิญ ให้ ดุกออฟเกลาะเสดซเตอ ครอง ราช สมบัติ.<br/>
คน ทั้งปวง ได้ ฟัง ดัง นั้น, จะ นิ่งเสีย ก็ เกรง ดุกออฟเกลาะ<br/>
เสดซเตอ. ขัด ไม่ ได้ ก็ ภา กัน ไป เชิญ ดุกออฟเกลาะเสดซเตอ<br/>
ให้ รับ ราช สมบัติ. ดุกออฟเกลาะเสดซเตอ ตอบ เปน มารยา<br/>
ว่า, ไม่ ต้อง การ, ราช สมบัตินี้ เปน ของ พระเจ้า ลูก เธอ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝ่าย ดุกออฟบะกิงแฮม เปน ผู้ ใหญ่ ร่วม คิด ใน การ นั้น จึ่ง<br/>
ทูล ว่า, ราษฎร ทั้งปวง พร้อม ใจ ภากัน มา เชิญ ให้ พระองค์ รับ<br/>
ราช สมบัติ. หวัง จะ ได้ ปกเกล้า ให้อยู่ เยน เปน ศุข. พระองค์<br/>
บัดเสีย ไม่ รับเชิญ ดัง นี้, ราษฎร ทั้งปวง จะ ระส่ำ ระสาย ไม่<br/>
เปน ปรกติ. ขอ พระองค์ ทรง พระ กรุณา โปรด รับ ครอง ราช<br/>
สมบัติ ปก ป้อง ขอบ ขันธเสมา. ราษฎร จะ ได้ พึ่ง พระ บารมี.<br/>
ดุกออฟเกลาะเสดซเตอ ทำ ท่วง ที เหมือน ขัด ไม่ ได้ จำ ใจ รับ<br/>
เครื่อง ราชพิธี ราชาภิเศก ที่ แต่ง ไว้ เพื่อ เอดเวิด นั้น, ก็ แปร<br/>
ไป เปน เครื่อง ราชาภิเศก ดุกออฟเกลาะเสดซเตอ. ๆ ได้ ราชาภิ<br/>
เศก ใน คฤศตศักราช ๑๔๘๓ นี้. ทรง พระนาม ว่า ริดเจ็น ที่ สี่.<br/>
แล้ว สั่ง ให้ ขัง เจ้า ทั้งสอง องค์ นั้น ไว้. แล้ว สั่ง เปน ความ ลับ<br/>
ให้ ประหาร ชีวิตร เสีย. ใน ราตรี ผู้ รับ สั่ง เอา พระ เขนย บึก<br/>
พระภักตร อุด พระ นาสิก ให้ แน่น, มิ ให้ ลม อัศสาสะประสาศ<br/>
เดิน ได้. จน เจ้า ทั้งสอง องค์ นั้น สิ้น ชีพ. เอา ศพ ฝัง ไว้ ใต้ บัน<br/>
ได ทิม ขัง นั้น. เอดเวิด ที่ ห้า อยู่ ใน ราช สมบัติ ๓ เดือน, ก็ สิ้น<br/>
พระชนม์. ริดเจ็น เจ้า แผ่นดิน ทรง จัด แจง แต่ง, ตั้ง บันดา<br/>
ขุนนาง ที่ มี ความ ชอบ ต่อ พระองค์ ใน ครั้ง นั้น, ให้ เลื่อน ที่<br/>
เปน ใหญ่ ขึ้น ไป ตาม ความ ชอบ. แต่ ดุกออฟบะกิงแฮม ซึ่ง<br/>
เปน ผู้ แขงแรง ใน การ ที่ ให้ ริดเจ็น ได้ เปน เจ้า แผ่นดิน นั้น เหน<br/>
ว่า, เพราะ ตัว เปน กำลัง ช่วย อุด หนุน. ริดเจ็น จึ่ง ได้ ราช<br/>
สมบัติ. ซึ่ง ทรง ชุบ เลี้ยง แต่ เพียง นี้, หา สม แก่ ความ<br/>
ชอบ ไม่. เสีย ใจ อยาก จะ ใคร่ ได้ ให้ ยิ่ง ขึ้น ไป กว่า นั้น อีก.<br/>
แต่ พระเจ้า แผ่นดิน ทรง เหน ว่า, ดุกออฟบะกิงแฮม คน นี้ เปน<br/>
คน โกง อยู่. จะ ชุบ เลี้ยง ให้ ถึง ขนาด นัก ไม่ ได้, เกลือก จะ<br/>
เปน เหมือน เช่น เคย. พระองค์ จึ่ง มิ ได้ ตาม ใจ, ชุบ เลี้ยง ภอ<br/>
สม ควร ไม่ ให้ เกิน นัก. ดุกออฟบะกิงแฮม ได้ ลาภยศ ไม่ สม<br/>
คิด ก็ โกรธ. ไป คบ คิด เข้า กับ เพื่อน ว่า จะ ถอด ริดเจ็น เสีย<br/>
จาก เจ้า แผ่นดิน, จะ ตั้ง เอิลออฟริชมัน เปน เจ้าแผ่นดิน. เอิล<br/>
ออฟริชมัน ผู้ นี้ เปน เชื้อ พระ ญาติ พระวงษ ห่าง ๆ ของ พระเจ้า<br/>
แผ่นดิน อังกฤษ ฝ่าย ข้าง พวก แลนแคดซเตอ. เมื่อ ครั้ง พวก<br/>
แลนแคดซะเตอ รบ กับ พวก ย็อก นั้น. เชื้อ พระวงษ ของ พระ<br/>
เจ้า แผ่นดิน ฝ่าย พวก แลนแคดซเตอ สิ้น สูญ ไป หมด. เหลือ<br/>
แต่ เอิลออฟริชมัน ผู้ เดียว หนี ไป อยู่ ใน ประเทศ อื่น. ดุกออฟบะ<br/>
กิงแฮม จึ่ง ให้ คน ไป แจ้ง ความ นั้น แก่ เฮนเร เอิลออฟริชมัน.<br/>
แล้ว ให้ เฮนเร เอิลออฟริชมัน สัญญา ไว้ กับ อีลิซเอเบ็ต พระ ราช<br/>
ธิดา ของ เอดเวิด ที่ สี่ ว่า, ถ้า ได้ ราช สมบัติ แล้ว จะ รับ มา<br/>
เปน พระมเหษี. พวก แลนแคดซะเตอ กับ พวก ย็อก จะ ได้ พร้อม<br/>
ใจ กัน เข้า เปน กำลัง. เฮนเร เอิลออฟริชมัน ก็ ได้ ทำ ตาม<br/>
ความ คิด ดุกออฟบะกิงแฮม ทุก ประการ. พวก แลนแคดซเตอ<br/>
กับ พวก ย็อก ทราบ ดัง นั้น, ต่าง คน ต่าง คอย จะ เข้า กับ เฮนเร<br/>
เอิลออฟริชมัน อยู่ ทั้ง นั้น. แต่ ทหาร เมือง เวละช์ นั้น มา ตั้ง คอย<br/>
ถ้า ดุกออฟบะกิงแฮม อยู่ ที่ แม่ น้ำ ซีเวิน. ส่วน ดุกออฟบะกิงแฮม<br/>
ยก ไป ถึง แม่ น้ำ ซีเวิน ข้าม ไป ไม่ ได้ ก็ ช้า อยู่. พวก ทหาร<br/>
เวละช์ คอย หาย ไป ไม่ เหน มา, สำคัญ ว่า ดุกออฟบะกิงแฮม จะ<br/>
มี อันตราย. ชะรอย เจ้า แผ่นดิน จะ จับ ได้ จึ่ง หาย ไป. ก็ เลิก<br/>
ภา กัน กลับ ไป เสีย ไม่ คอย อยู่. ครั้น ดุกออฟบะกิงแฮม ข้าม ไป<br/>
ได้, ไม่ เหน กอง ทัพ มา คอย รับ อยู่ ก็ เสีย ใจ. หนี ไป ซ่อน อยู่<br/>
ที่ พวก พ้อง ของ ตน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝ่าย ริดเจิ้น ทราบ ว่า, ดุกออฟบะกิงแฮม เปน ขบถ หนี<br/>
ไป เข้า กับ ฆ่าศึก, ก็ ยก ทหาร ตาม ไป จับ. จึ่ง ให้ ประกาศ<br/>
ไป ว่า, ใคร แนะ นำ ตำแหน่ง ให้ จับ ดุกออฟบะกิงแฮม ได้ แล้ว,<br/>
จะ พระ ราชทาน เงิน พัน ปอน ให้ เปน สิ่นบน. เจ้า สำนัก เหน<br/>
แก่ เงิน สิ่นบน พัน ปอน. นำ จับ ตัว ดุกออฟบะกิงแฮม ได้. ให้<br/>
เอา ไป ประหาร ชีวิตร เสีย. พวก ขบถ ทราบ ดัง นั้น ก็ ภา กัน<br/>
หนี ไป. ริดเจิ้น ก็ เสด็จ กลับ เข้า กรุง ลอนดอน ด้วย ความ<br/>
ยินดี.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ใน คฤศตศักราช ๑๔๘๔ พระ ราชบุตร องค์ เดียว ของ ริด<br/>
เจิ้น ถึง ความ พิราไลย. พระเจ้า แผ่นดิน กับ พระมเหษี ทรง<br/>
พระ กันแสง โทมนัศ เสีย พระ ไทย แทบ เสีย พระ สติ. ไม่ ช้า พระ<br/>
มเหษี ก็ ทิวงคต. ฝ่าย ริดเจิ้น ทรง ทราบ ว่า, พวก แลนแคด<br/>
ซะเตอ กับ พวก ยอก ร่วม คิด สนิท กัน เข้า จะ ชิง เอา ราช สมบัติ<br/>
เฮนเรเอิล ออบริชมัน ฝ่าย พวก แลนแคดซะเตอ จะ เปน เจ้า แผ่น<br/>
ดิน. อีลิซเอเบ็ต ฝ่าย พวก ยอก จะ เปน มเหษี, ทรง พระ ดำ<br/>
ริห์ เหน ว่า, การ ศึก ครั้ง นี้ มี กำลัง เข้ม แขง อยู่.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-09-24_5_1 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
อังกฤษ สรรเสริญ กรุงเทพ ฯ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ หนังสือ ใต้ นี้ ได้ คัด ออก จาก จดหมาย เหตุ มรแมน,<br/>
เขาได้ ยินข่าว ว่า คอเวอแมนต สยาม ได้ สร้าง ตึก ที่ อ่างหิน ไว้<br/>
เปน ที่ ชาว ชาติ ยูโรบ จะ ไป ตาก ลม รักษา ตัว. เขา เหน ว่า เปน<br/>
การ ดี มาก จึ่ง สรรเสริญ ว่า,      ผู้ ใด ทุก วัน นี้ ไม่ ได้ ยิน ข่าว<br/>
ถึง กรุง สยาม.   คน ทั้งปวง ที่ ได้ ยิน ก็ เข้า ใจ ว่า คอเวอแมนต์<br/>
กรุง เทพ ฯ นั้น มี ใจ กว้าง ขวาง มาก,   กว่า คอเวอแมนต์ ทั้งปวง<br/>
ใน ทวีป อาเซีย ทั้ง สิ้น.   แล คำ สรรเสริญ นั้น เขา ว่า กรุง เทพ ฯ<br/>
มี ใจ โอบ อ้อม อารี ตาม สว่าง แห่ง ปัญญา ทวี ขึ้น ใน คอเวอแมนต์<br/>
ทุก วัน.  ถ้า เรา จะ ว่า ควร ที่ คอเวอแมนต์ ทั้งปวง ใน ทวีป อาเซีย<br/>
จะ เอา กรุง สยาม เปน แบบ อย่าง.      ถ้า เรา จะ สรรเสริญ ว่า ดัง<br/>
นี้,   เหน จะ ไม่ เหลือ เกิน.   ใน แผน ที่ ทั่ว โลกย์ ก็ มี แต่ กรุง<br/>
เทพ ฯ สยาม แห่ง เดียว.   เหตุ ฉนี้ ควร ที่ เรา จะ ปราถนา ให้ มี<br/>
เมือง อื่น หลาย เมือง ที่ จะ ดี เหมือน กรุงเทพ ฯ,   พวก เรา ที่ อยู่<br/>
เมือง พม่า ใกล้ กัน กับ กรุง เทพ ฯ อัน เปน แบบ อย่าง ดี นั้น,<br/>
แล เมื่อ เราคิด ต่อ ไป ข้าง น่า จะ มี ทาง เตรแครฟ ชัก เมือง พม่า<br/>
กับ กรุง เทพ ฯ ให้ ใกล้เคียง กัน เข้า,      เรา ก็ ดี ใจ นัก,   เรา<br/>
กล่าว ดัง นี้ เพราะ ได้ อ่าน ใน จดหมาย เหตุ บางกอกริคอเดอ กรุง<br/>
เทพ ฯ เปน ใจ ความ ว่า,   คอเวอแมน กรุง เทพ ฯ ได้ สร้าง ตึก<br/>
ที่ อ่าง หิน โดย ใน หลวง โปรด อนุญาต ให้,   เพื่อ จะ ให้ ชาติ ยูโรบ<br/>
ที่ ไม่ สบาย ได้ ไป อาไศรย อยู่ ที่ ตึก นั้น,      ได้ รักษา ตัว รักษา<br/>
ใจ ให้ สบาย.   ความ ที่ ใน หลวง ทรง พระกรุณา แก่ ชาติ ยูโรบ ที่<br/>
เข้า มา พึ่ง พระ บารมี่ อาไศรย ค้า ขาย นั้น ไม่ ต้อง การ ให้ คน<br/>
สรรเสริญ,   ความ สรรเสริญ อยู่ ใน การ นั้น เอง.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏  แผน ที่ โลกย์  ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏  บัด นี้ จะ แจ้ง ตำบล บ้าน เมือง  แล หน ทาง เปน ที่ เรือ<br/>
เดิน ไป มา ถึง ประเทศ บ้าน เมือง ทั้งหลาย นั้น ๆ,    ลูก โลกย<br/>
แผ่นดิน หมด ด้วย กัน ผ่า ออก ตาม ตั้ง กึ่ง กลาง เปน สอง ส่วน.<br/>
ตวันออก ส่วน หนึ่ง,   ตวันตก ส่วน หนึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  ตวันออก นั้น มี ๓ ทวีป,   ๆ  ยูโรบ หนึ่ง,  อาเซีย หนึ่ง,<br/>
แอฟริกา หนึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  ตวันตก นั้น มี ๒ ทวีป,  ๆ  อเมริกา เหนือ หนึ่ง,   อเม<br/>
ริกา ใต้ หนึ่ง,    เปน ๕ ทวีป.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ทวีป ยูโรบ มี ประเทศใหญ่ ๑๙, เรียก ชื่อ นอะระเว หนึ่ง<br/>
สะวิดัน หนึ่ง, เดนมาก หนึ่ง, เยอมะนี หนึ่ง, ปรัศเซีย หนึ่ง,<br/>
วิลันดา หนึ่ง, เบละจิอำ หนึ่ง, อังกฤษ หนึ่ง, ฝรั่งเสศ หนึ่ง,<br/>
สะเปน หนึ่ง, โปตุเกศ หนึ่ง, สะวิศลันด์ หนึ่ง, อิตะลี่ หนึ่ง,<br/>
ออศตะเรีย หนึ่ง, ตุระเกีย หนึ่ง, เฮเลน หนึ่ง, รูเซีย หนึ่ง,<br/>
ไอสะแลนด์ หนึ่ง,
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ประเทศ เยมะนี. มี เมือง ประเทศ อื่น มา ขึ้น อีก ๕ ตำ<br/>
บล, ชื่อ โบหิเมีย หนึ่ง, บะเรนเดนเบิก หนึ่ง, แฮนโนเวอ หนึ่ง<br/>
วิกตำเบิก หนึ่ง, บะเวเรีย หนึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ประเทศ ปรุเซีย, มี เมือง ประเทศ อื่น มา ขึ้น อีก ตำบล<br/>
หนึ่ง, ชื่อ โปลันด์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ประเทศ วิลันดา, มี เมือง ประเทศ อื่น มา ขึ้น อีก ๓ ตำ<br/>
บล, ชื่อ บัตตาเวีย หนึ่ง, เกาะสุมัตตรา หนึ่ง, เกาะบอเนี่ยว หนึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ประเทศ อังกฤษ, มี หัว เมือง ใหญ่ ใน อาณาเขตร ๓ ตำ<br/>
บล, ชื่อ สะกอตแลนด์ หนึ่ง, ไอะระแลนด์ หนึ่ง, เวลซ์ หนึ่ง.<br/>
แล มี เมือง ประเทศ อื่น มา ขึ้น อีก ๒๐. ตำบล, ชื่อ ปริติศอะเมริ<br/>
กา หนึ่ง, บาลีศ หนึ่ง, เกาะ เบีมยุดอ หนึ่ง, เกาะ เวศอินเดีย ๑<br/>
กิอันนะ หนึ่ง, เกาะ มอละตา หนึ่ง, ซิบรอเตอ หนึ่ง, อินเดีย<br/>
หนึ่ง, เกาะ ลังกา หนึ่ง, พม่า หนึ่ง, เอเดน หนึ่ง, สิงคโปร์ ๑<br/>
ฮองกง พนึ่ง, เกบคะละนี่ หนึ่ง, เกาะ โมลี่เซีย หนึ่ง, เกาะ เซน<br/>
ทะฮะลีนา หนึ่ง, เกาะ แอศเซนซัน หนึ่ง, เกาะ ออศตะเรเลีย หนึ่ง,<br/>
เกาะ แวนดีเมนสแลนด์ หนึ่ง, เกาะ นูซีลันด์ หนึ่ง, เปน ๒๓ ตำบล.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ประเทศ ฝรั่งเสศ, มี เมือง ประเทศ อื่น มา ขึ้น อีก ๕ ตำ<br/>
บล, ชื่อ แอนยี่เรีย หนึ่ง, เกาะ บัวบน หนึ่ง, พันดิกเค หนึ่ง,<br/>
ไซ่ง่อน หนึ่ง, เกาะ นุกะเลโสเนีย หนึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ประเทศ อิตะลี่, มี เมือง ประเทศ อื่น มา ขึ้น อีก ๕ ตำ<br/>
บล, ชื่อ ซาระดีเนีย หนึ่ง, ซีสะเรีย หนึ่ง, โรม หนึ่ง, ทัศกะ<br/>
เนีย หนึ่ง, วินัศ หนึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ประเทศ ออศทะเรีย, มี เมือง ประเทศ อื่น มา ขึ้น อีก ๒ ตำ<br/>
บล, ชื่อ ฮันเกเรีย หนึ่ง, กะเลเซีย หนึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ประเทศ ตุระกี, มี เมือง ประเทศ อื่น มา ขึ้น อีก ๕ ตำบล<br/>
ชื่อ มะละเดเวีย หนึ่ง, วะเลเซีย หนึ่ง, บุนเกเรีย หนึ่ง, อาละ<br/>
บาเนีย หนึ่ง, มาเกโดเนีย หนึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ประเทศ รูเซีย, มี เมือง ประเทศ อื่น มา ขึ้น อีก ๓ ตำ<br/>
บล, ชื่อ ลับลันด์ หนึ่ง, ฟีนลันด์ หนึ่ง, โปลันด์ หนึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ทวีบ อาเซีย มี ประเทศ ใหญ่ ๑๗ เรียก ชื่อ ไซบีเรีย ๑<br/>
เกตาตะเรีย หนึ่ง, พาซี หนึ่ง, ตุระเกีย หนึ่ง, อาราเบีย หนึ่ง, แอฝ<br/>
แกนอิสทัน หนึ่ง, บีโลคิศทัน หนึ่ง, อินเดีย หนึ่ง, เกาะลังกา<br/>
หนึ่ง, ทีเบ็ธ หนึ่ง, พม่า หนึ่ง, มอญ หนึ่ง, มาละยู หนึ่ง,<br/>
ไทย หนึ่ง. ยวน หนึ่ง, จีน หนึ่ง, ญี่ปุ่น หนึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ทวีบ แอฟริกา มี ประเทศ ใหญ่ ๑๓ เรียก ชื่อ บาบะเร ๑<br/>
เสนนิคัมเบีย ๑ ไลบีเรีย ๑ ซาดัน ๑ คี่เนีย ๑ เกบ คะละนี่ ๑<br/>
แคบ เฟเรีย ๑ โมซามบิก ๑ ซันเควบา ๑ เอเดน ๑ อาบีซี<br/>
เนีย ๑ นูเบีย ๑ อายฆุบโต ๑
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ทวีบ อะเมริกา เหนื้อ, มี ประเทศ ใหญ่ ๘ เรียก ชื่อ คริน<br/>
ลันด์ หนึ่ง, บริติศอะเมริกา หนึ่ง, รูเซียน อเมริกา หนึ่ง, ยูไนติศ<br/>
เทศ ๑ ๆ นี้ มี ๓๖ เมือง เข้า กัน เปน เมือง เดียว. เม็ก ซิโก<br/>
หนึ่ง, ยุกะตัน หนึ่ง, บาลิศ หนึ่ง. อเมริกา กลาง หนึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ทวีบ อะเมริกา ใต้ มี ประเทศ ใหญ่ ๑๒, เรียก ชื่อ นูกะระ<br/>
นาดะ หนึ่ง, อิควะดอ หนึ่ง, บีรู หนึ่ง, โบลิเวีย หนึ่ง. ชีลี ๑<br/>
ปะติโกเนีย หนึ่ง, อาคันตินรีพับลิก หนึ่ง, ยุระเคว หนึ่ง, ปาระ<br/>
เคว หนึ่ง, บะราซิล หนึ่ง, กิอันนะ หนึ่ง, เวนซูอิละ หนึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ทวีบ แล ประเทศ ทั้งปวง เหล่า นี้, อยู่ ที่ มหาสมุท<br/>
ทั้ง ๕, ๆ เปน ทาง กำ ปั่น ของ คน ทั้งหลาย ไป มา ค้า ขาย หา กัน<br/>
อยู่ เนือง ๆ, ทั่ว พิ ภพ จบ ตลอด โลกย. ฝ่าย คน ทั้งหลาย ผู้ อยู่<br/>
ทวีบ อาเซีย จะ ไป ทวีบ ยูโรบ เดิน ทาง ตรง ตวันตก. ต้อง ข้าม<br/>
อินเดีย โอเชี่ยน ไป ทาง ทเลแดง, ขึ้น บก หน่อย หนึ่ง, ลง<br/>
เรือ ข้าม ทเล เมดิตะเรเนีย, ออก แอดแลนติกโอเชียน, ถึง ประ<br/>
เทศ อังกฤษ แล ฝรั่งเสศ แล โปตุเกศ. ครั้น ถึง ประเทศ เหล่า นี้<br/>
แล้ว, จะ ไป ทวีบ อะเมริกา ต้อง ข้าม แอดแลนติก โอเชียน อีก,<br/>
จึง ถึง ทวีบ อะเมริกา. ถ้า ไม่ ไป ทาง ทะเลแดง, ต้อง อ้อม<br/>
แหลม ทวีบ แอฟริกา, เดิน ทาง แอดแลนติก โอเชียน ทิศ ใต้,<br/>
ข้าม แอดแลนติก โอเชียน ตัด ตรง ไป ทิศ เหนื้อ ถึง ทวีบ อเมริกา.<br/>
ฤๅ ไม่ อย่าง นั้น จะ ไป ทาง ตวันออก, ต้อง ข้าม เปซิฟิก โอเชียน<br/>
ก็ ถึง ทวีบ อะเมริกา เหมือน กัน. เมื่อ เดิน ทาง ตวันออก ตวัน<br/>
ตก ทั้ง สอง นี้ รอบ แล้ว, ก็ ได้ ไป รอบ โลกย รอบ หนึ่ง. เหตุ<br/>
ฉนี้ จึ่ง รู้ เปน แน่ ว่า, โลกย นี้ กลม เหมือน ผล ส้มโอ เช่น นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ เรื่อง ยา คินิน ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ที่ นี้ จะ สำแดง เรื่อง ยา คินิน กิน แก้ ไข้ จับ นั้น โดย พิเศ<br/>
ดาร. เดิม ยา คินิน นี้ เปน เปลือก ไม้ อย่าง หนึ่ง, เกิด แต่ ทวีป<br/>
อะเมริกา ข้าง ทิศ ใต้ ใน ประเทศ ชื่อ ว่า พิริว อาไศรย.  เหตุดัง<br/>
นี้ เปลือก ไม้ นั้น บาง คน จึ่ง เรียก ว่า เปลือก ไม้ พิริว.  ครั้น อยู่<br/>
มา ล่วง ไป ได้ ๒๐๐ ปี แล้ว,      มี พญา คน หนึ่ง เปน เจ้า เมือง<br/>
ลักซา เปน หัว เมือง อยู่ ใน ประเทศ พิริว นั้น,    ได้ ยิน หมอ ชาว<br/>
ป่า คน หนึ่ง กล่าว สรรเสิญ คุณ เปลือก ไม้ นั้น ว่า,  เปน ยา แก้<br/>
ไข้ จับ สั่น ดี ยิ่ง นัก.      ครั้น อยู่ มา มี มหา อุปราช องค์ หนึ่ง มี<br/>
นาม ชื่อ ว่า ซิงกน,  ได้ ครอง สมบัติ ใน เมือง พิริว นั้น.  มเหษี<br/>
แห่ง อุปราช ซิงกน นั้น ป่วย เปน ไข้ จับ สั่น,.    เว้น วัน หนึ่ง จับ<br/>
วัน หนึ่ง,  มี กาย สูบ ผอม ยิ่ง นัก. แพทย ทั้ง หลาย รักษา เท่า<br/>
ไร ก็ ไม่ หาย.  เจ้า เมือง ลักซา แจ้ง ความ ดัง นั้น,  จึ่ง กราบ<br/>
ทูล แก่ มหา อุปราช, ให้ มเหษี รับ ประทาน ยา เปลือก ไม้ พิริว นั้น<br/>
สอง ต.   มเหษี ก็ รับ ประทาน เหตุ ว่า สิ้น สติ ปัญญา แพทย ทั้ง<br/>
ปวง ใน เมือง นั้น แล้ว.  ครั้น ได้ รับ ประทาน ยา นั้น เข้า, ไข้ จับ<br/>
นั้น ก็ หาย ขาด ที เดียว.   อาไศรย เหตุ ดัง นี้ เปลือก ไม้ พิริว นั้น,<br/>
คน ทั้งปวง จึ่ง เล่า ฦๅ กัน ต่อ ๆ ไป โดย ลำดับ กราบ เท่า ถึง ทวีป<br/>
ยูโรบ, จึ่ง ให้ เปลือก ไม้ นั้น ชื่อ ว่า ซิงกนนา.  อาไศรย เสตุ ด้วย<br/>
มหา อุปราช ทรง พระนาม ดัง นั้น.      แต่ ก่อน นั้น ชาว เมือง ทั้ง<br/>
ปวง ก็ เปน สอง ฝ่าย เหน ไม่ พร้อม กัน,      พวก หนึ่ง สรรเสิญ<br/>
เปลือก ซิงกนนา นั้น ว่า มี คุณ มาก แก้ ไข้ จับ ได้.   แต่ พวก หนึ่ง<br/>
ติเตียน ว่า ไม่ มี คุณ รักษา ไข้ จับ หา หาย ไม่.      แต่ ทุก วัน นี้<br/>
คน ทั้ง สอง ฝ่าย นั้น,      ก็ กลับ เหน คุณ ยา ว่า ดี จริง สรรเสิญ<br/>
ด้วย กัน ทั้ง สอง ฝ่าย,   ไม่ ใคร่ มี ผู้ ใด ติเตียน เลย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ แล ต้น ไม้ ยา นั้น มี อยู่ สาม อย่าง คล้าย ๆ กัน,  เปน ต้น<br/>
สูง ประมาณ สาม วา บ้าง สี่ วา บ้าง ห้า วา บ้าง ลำ ต้น นั้น, โต หก<br/>
กำ เปน กำนฏ.      เกิด ขึ้น อยู่ ที่ ภู เขา ไม่ สู้ สูง นัก เปน อย่าง<br/>
กลาง.  เปลือก นั้น มี ศรี ต่าง ๆ กัน เปน สาม อย่าง, คือ ศรี แดง<br/>
อ่อน อย่าง หนึ่ง,   ศรี แดง นวล ๆ อย่าง หนึ่ง,   ศรี เหลือง กร่ำ<br/>
กรุ่น อย่าง หนึ่ง.  เปลือก ไม้ ดัง กล่าว มา นี้ ใช้ เปน ยา ได้ เหมือน<br/>
กัน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เดิม ยา คินีน นั้น คน เอา เปลือก ไม้ ทั้ง สาม มา ใส่ ใน น้ำ<br/>
ท่า แล้ว,    จึ่ง เอา น้ำ กรด กำมะถัน ใส่ เจือ ลง หน่อย หนึ่ง ภอ ให้<br/>
- ออก รศ เปรี้ยว แล้ว,  เอา ไป ต้ม.  ใน เปลือก ซิงกนนา นั้น มี<br/>
ธาตุ หลาย อย่าง, ๆ  หนึ่ง เรียก ว่า คินิย.  เมื่อ ขณะ ต้ม เปลือก<br/>
ซิงกนนา ใน น้ำ ท่า ที่ เปรี้ยว ด้วย น้ำ กรด กำมะถัน, ๆ  ก็ เข้า ระ<br/>
คน เจือ อยู่ ด้วย คินิย นั้น,      แล ยา ทั้ง สอง สิ่ง นี้ มี รศ ระคน<br/>
ปน เข้า ด้วย กัน เปน สิ่ง เดียว จึ่ง เรียก ว่า คินิน. แล ตำรา พวก<br/>
หมอ ณเมือง เทศ ทำ ยา คินิน ที่ เปน ผงคลี ขาว ๆ นั้น,   ว่า ละ<br/>
เอียด ยืด ยาว ไป นัก.   นี่ ข้าพเจ้า กล่าว โดย สังเขป ประสงค์<br/>
จะ ให้ เหน เปน ใจ ความ แต่ ละ น้อย.   แล ยา คินิน นั้น เปน น้ำ<br/>
กรด กำมะถัน ๑๐ ส่วน,   ธาตุ คิเนีย ๘๐ ส่วน เสศ,  น้ำ ท่า ๙<br/>
ส่วน เสศ,  ทั้ง สาม สิ่ง ดัง เรา กล่าว มา นี้ ให้ ระคน เข้า ด้วย กัน,<br/>
จึ่ง เรียก ว่า ยา คินิน.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
โรง จักร ทำ น้ำตาล
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ คำ เตือน สติ, ขอ คำนับ แจ้ง ความ มา ยัง ท่าน ทั้งหลาย<br/>
ซึ่ง ได้ อ่าน หนังสือ พิมพ์ จดหมาย เหตุ นี้,    เพื่อ ว่า ท่าน จะ ได้<br/>
ทราบ ความ ใน เรื่อง ซึ่ง ข้าพเจ้า มี ความ สงไส ได้ คำนับ มา นี้,<br/>
ท่าน จะ ได้ สำแดง ตอบ ความ ให้ ข้าพเจ้า แล ท่าน ผู้ อื่น ๆ ทราบ<br/>
โดย ลเอียด เปน ความ แน่.   ด้วย เดิม ได้ ทราบ ว่า ใน หลวง ทรง<br/>
พระ กรุณา โปรด เกล้า ฯ,   รอง ทุน ให้ พระ ภาษี สมบัติ บริบูรณ์<br/>
จัด ซื้อ เครื่อง จักร กล ไฟ ทำ น้ำ ตาล ทราย อย่าง ใหญ่,  มา ตั้ง ณ<br/>
ตำบล บ้าน ดอน กระดี่ แขวง เมือง สาคร บุรี,  ฝั่ง ตวัน ออก มา ช้า<br/>
นาน แล้ว.   แต่ ข้าพเจ้า คอย ฟัง ข่าว ดี ซึ่ง จะ มี ผล ประโยชน์ กับ<br/>
แผ่น ดิน บ้าน เมือง ของ พระ เจ้า อยู่ หัว,   แล แบบ อย่าง ธรรม<br/>
เนียม ด้วย,  ความ ท่าน คิด ประกอบ ด้วย สติ ปัญญา วิชา นา ๆ<br/>
ประเทศ,   จะ ได้ เปน ที่ อาไศรย สังเกต ของ ราษฎร ชาว ประเทศ<br/>
สยาม,   ซึ่ง คิด ทำ มา หา กิน โดย ความ อุษาห์ สุจริต ด้วย ความ<br/>
คิด ของ ท่าน ผู้ มี ปัญญา อัน ประเสิฐ,   เกิด ใหม่ ๆ เหมือน จะ ได้<br/>
ช่วย คิด จัด แจง แต่ง พระ ราช อณาเขตร,   ให้ ใกล้ เคียง อย่าง<br/>
ธรรมเนียม ประเทศ อื่น ๆ ใหญ่ ๆ,   ซึ่ง มี ความ จำเริญ รุ่ง เรือง<br/>
สุกใส ขึ้น ได้ โดย เรว ๆ นั้น.   ท่าน ก็ จะ ได้ ความ ดี เปน ที่ สรร<br/>
เสิญ ของ มนุษ,  หา เวลา สุด มิได้.   เหตุ ใด ท่าน จึ่ง มิ ได้ แจ้ง<br/>
ข้อ ความ ให้ มี ใน จดหมาย เหตุ,      จะ ได้ เปน ที่ สังเกต แห่ง<br/>
โลกย์ ด้วย เปน การ ใหญ่ อย่าง หนึ่ง,    เกิด ขึ้น ใหม่ ใน พระ ราช<br/>
อนา เขตร.   ควร จะ ประกาศ ให้ รู้ ทั่ว กัน,   โดย ความ แน่ ก็ หา<br/>
ไม่.  ได้ แต่ ข่าว บอก เล่า กัน ต่อ ๆ มา,   ว่า ต่าง ๆ ว่า ดี บ้าง<br/>
ชั่ว บ้าง มี กำไร บ้าง ขาดทุน บ้าง, จะ เชื่อ ฟัง ฝ่าย ใด ก็ ไม่ แน่.  แต่<br/>
ทราบ ว่า ปี แรก นั้น,    ท่าน เจ้า ของ ไม่ ทำ เอง ยอม ให้ มิศ: ตอ<br/>
ดี. บอนิโอ กัมปะนี่ นาย ห้าง อังกฤษ,     เช่า ทำ น้ำ ตาล ก็ ขาด<br/>
ทุน เปน อัน มาก.   จะ เปน ด้วย เครื่อง จักร นั้น ขัด ขวาง ประการ<br/>
ใด ฤา จะ เปน ด้อย อ้อย ไม่ สู้ ดี ใน ปี นั้น ไม่ ทราบ แท้. ใน ปี ที่<br/>
แล้ว มา นี้, ทราบ ว่า ท่าน เจ้า ของ ลง ทำ น้ำ ตาล เอง, จะ มี กำ<br/>
ไร ฤา ขาด ทุน ประการ ใด ท่าน ก็ ไม่ ให้ ผู้ ใด รู้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า จะ ใคร่ ทราบ ความ ให้ จริง ใจ นั้น, ใช่ ว่า จะ<br/>
แย่ง ชิง กำไร ของ ท่าน ไป ฤา เอา เงิน ให้ ช่วย ขาด ทุน ด้วย ท่าน<br/>
เมื่อ ไร. ถ้า ทราบ ว่า ท่าน คิด สำเร็จ การ ทำ ได้ ดี มี กำไร ก็ จะ<br/>
พลอย ดีใจ ด้วย เพราะ เปน การ ใหญ่ พึ่ง จะ มี ขึ้น ใหม่ ๆ, เปน<br/>
กุณ กับ แผ่น ดิน บ้าน เมือง ของ พระ เจ้า อยู่ หัว, ได้ รู้ ทั่ว ทั้ง<br/>
พระ ราช อาณา จักร์. อนึ่ง ทราบ ว่า ท่าน เจ้า ของ โรง จักร์ กล ไฟ<br/>
ทำ น้ำ ตาล นั้น, ได้ จ้าง กับตัน เอ. ฉุน ซึ่ง เปน ที่ ขุน จร เจน ทะ<br/>
เล นั้น, เปน คู่ คิด ออก ไป เปน นาย การ ณะโรง จักร์, ตั้ง แต่<br/>
เดิม มา ช้า นาน แล้ว กับตัน เอ. ฉุน คน นี้, แต่ น้อย ๆ นั้น ทราบ<br/>
ว่า ได้ ออก ไป เรียน วิชา การ แล ความ รู้ มา จาก ประเทศ ยูโรป ฯ<br/>
นั้น เขา จะ ทำ การ สิ่ง ใด, เขา ก็ ไม่ ปิด บัง หวง แหน กัน เลย.<br/>
ก็ ควร ที่ จะ อาไศรย กับตัน เอ. ฉุน, ให้ ทราบ เนื้อ ความ โดย<br/>
ละเอียด ได้, จึง จะ ชอบ แต่ เปน คน เกิด ใน แผ่น ดิน สยาม, ลัคน<br/>
แล โลหิตร ก็ จะ ไม่ ไกล กัน มาก, ถึง รู้ ดี ก็ คง คิด ปิด ความ<br/>
ไว้ เพราะ ไม่ อยาก จะ ให้ ผู้ ใด ล่วง รู้ เหมือน ครู ที่ ดี ก็ จะ สอน ได้<br/>
แต่ วิชา ความ รู้ ซึ่ง จะ ดัด แปลง น้ำ ใจ ให้ แปลก ไป จาก กำเนิด<br/>
เดิม ไม่ ได้ กระมัง. ภาย หลัง ข้าพเจ้า ได้ ทราบ ว่า ใน หลวง ทรง<br/>
พระ กรุณา โปรด เกล้า ฯ พรรณ หัว เจ้า ท่าน สะมุห พระ กลาโหม<br/>
เปน ต้น รับ สั่ง, ให้ พระ ภาษี สมบัติ บริบูรณ์ เปน นาย การ ขุด<br/>
คลอง ใหม่ ตั้ง แต่ วัด ปาก น้ำ, คลอง บาง กอก ใหญ่ ตลอด ไป<br/>
ถึง โรง จักร์ กล ไฟ ทำ น้ำ ตาล. ฯ พณ ฯ สมุห พระ กลาโหม<br/>
บัญชา ให้ กับตัน เอ. ฉุน เปน ผู้ ปัก กรุย คลอง แล ตรวจ ตรา ดู<br/>
แล จัด แจง ใน การ ขุด คลอง, แทน พระ ภาษี สมบัติ บริบูรณ.<br/>
การ นี้ ก็ ได้ ลง มือ ขุด มา ช้า นาน นัก หนา. ข้าพเจ้า เคย ไป<br/>
หา ท่าน หมอ ปรัดเล ซึ่ง เปน เจ้า ของ จดหมาย เหตุ นี้ เนื่อง ๆ,<br/>
ก็ ได้ ถาม ถึง การ โรง จักร์ กล ไฟ ทำ น้ำ ตาล, แล การ ขุด คลอง<br/>
ใหม่ เพราะ จะ ใคร่ ทราบ ความ บ้าง. ท่าน หมอ ปรัดเล บอก ข้า<br/>
พเจ้า ว่า ได้ แต่ ข่าว ที่ ฤา กัน ว่า, อย่าง นั้น อย่าง นี้ แล ไม่ มี ผู้ ใด<br/>
รับ ว่า เหน เปน แน่. ท่าน ผู้ เปน เจ้า ของ แล [นาย การ] ก็ ไม่ ยอม<br/>
บอก ให้ รู้. ข้าพเจ้า ถาม ว่า กับตัน เอ. ฉุน นั้น กับ ท่าน ไม่ ชอบ<br/>
กัน ฤา, ท่าน หมอ ปรัดเล บอก ว่า ชอบ กัน เคย ไป มา บ่อย ๆ<br/>
แต่ ถาม ก็ ไม่ ยอม ออก บอก ความ ให้ ทราบ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้ามีความ ปลาดใจ เหตุใด จึ่ง ชวน กัน ปิด ความ<br/>
เสีย มด,  ข้าพเจ้า จึ่ง เที่ยว สืบ ได้ ความ ว่า คลอง ใหม่ นั้น<br/>
ขุด เข้า ไป ได้ กว่า ครึ่ง แล้ว,  แต่ ข่าว ราษฎร ชาว สวน ชาว ไร่<br/>
ฦๅ กัน ว่า คลอง ใหม่ นั้น คด ไป คด มา หา ตรง ไม่, แกล้ง ให้ ถูก<br/>
นา ถูก ไร่ อ้อย เปน อัน มาก.  ข้าพเจ้า อยาก จะ ใคร่ เหน รู้ ดู ให้<br/>
ลเอียด จึ่ง ชวน เพื่อน ๒ คน ๓ คน ขึ้น เดิน บก,  ตั้ง แต่ ปาก<br/>
คลอง ขุด ใหม่ วัด ปาก น้ำ,  ไป ตาม ลำ คลอง ขุด ใหม่ ฝั่ง เหนือ<br/>
ประมาณ ทาง ๓๐๐ เส้น ก็ มด ลำ คลอง ที่ ขุด แล้ว.  ข้าพเจ้า<br/>
ต้อง ลุย น้ำ ข้าม ทุ่ง นา ไป อีก ประมาณ ๒๐๐ เส้น,  จึ่ง ถึง ลำ<br/>
คลอง ขุด ใหม่ ซึ่ง เขา ขุด เข้า มา จาก แม่ น้ำ นคร ไชย ศรี.  ข้า<br/>
พเจ้า ก็ เดิน ตาม คัน คลอง ไป,  ต้อง ข้าม คลอง เล็ก ๆ หลาย<br/>
แห่ง จึ่ง ไป ถึง โรง จักร์,  ข้าพเจ้า เที่ยว ดู แล ถาม คน ซึ่ง อยู่<br/>
รักษา การ นั้น, ว่า ท่าน ผู้ เปน นาย การ อยู่ ฤๅ ไม่, เขา บอก ว่า<br/>
มิศเตอ ตอมซัน แล มิศเตอ แอลลา อังกฤษ เปน นาย การ,  ต้ม<br/>
น้ำ ตาล นาย การ เครื่อง จักร์,  อยู่ สอง คน ข้าพเจ้า ก็ ไป หา ไต่<br/>
ถาม ถึง การ ทำ น้ำ ตาล แล การ ที่ โรง จักร์, ก็ ไม่ ได้ ความ ประ<br/>
การ ใด ให้ เปน แน่. แต่ ข้าพเจ้า ได้ เหน ที่ ทำ เล แล ท่วง ที่ นั้น,<br/>
เรียบ ร้อย กว้าง ขวาง สม เปน ที่ สำหรับ การ ใหญ่.  ข้าพเจ้า จึ่ง<br/>
ไป หา กัปตัน เอ. ฉุน จะ ใคร่ ทราบ ว่า ทำ การ ทั้ง หมด นั้น,  จะ<br/>
สิ้น เงิน ตรา สัก เท่า ไร, แล ทำ น้ำ ตาล ปี แล้ว มา นี้,  มี กำไร<br/>
มาก อยู่ ฤๅ.  กัปตัน เอ. ฉุน โครง ศีศะ บอก ข้าพเจ้า ว่า เหน จะ<br/>
ไม่ มี กำไร, แต่ ทำ การ โรง จักร์ สิ้น เท่า ไร ก็ ไม่ บอก. ข้าพเจ้า<br/>
พิจรณา เหน ว่า จะ ถาม ต่อ ไป ก็ จะ ไม่ ได้ ความ, ข้าพเจ้า จึ่ง ลา<br/>
กลับ มา พิจรณา ตรึก ตรอง ก็ เหน เปน ความ ปลาด ใจ ด้วย การ<br/>
ทำ โรง จักร์ กลไฟ ทำ น้ำ ตาล ก็ เปน การ ใหญ่.  แล การ ขุด<br/>
คลอง ใหม่ ก็ เปน การ ใหญ่,  คง จะ ได้ เกิด ผล ประโยชน์ กับ<br/>
แผ่น ดิน ของ พระ เจ้า อยู่ หัว ก็ เปน การ ดี, ควร ที่ จะ ลง ใน จด<br/>
หมาย เหตุ ประกาษ ให้ ทราบ ไป ทั่ว กัน,  ด้วย ท่าน ผู้ มี สติ ปัญ<br/>
ญา ตั้ง ใจ คิด ให้ เกิด ผล ประโยชน์ แต่ แผ่น ดิน บ้าน เมือง, โดย<br/>
ความ สุจริจ คิด ทำนุ บำ รุง ด้วย ความ ดี,  ไม่ เหมือน ทำ ภาษี อา<br/>
กร ทั้ง ปวง, ซึ่ง ผูก ขาด เงิน หลวง จะ ขาด ทุน มี กำไร ก็ ตาม แต่<br/>
สติ ปัญญา เจ้า ภาษี. คิด ทำ ได้ กำไร ดี ก็ จะ มี ผู้ อื่น ๆ แย่ง ชิง<br/>
เอา ไป บวก เงิน หลวง ขึ้น ให้ เหลือ เกิน จน จะ ทำ ตาม พิกัด ท้อง<br/>
ตรา ไม่ ได้. ก็ ควร ที่ ท่าน จะ คิด ปิด ความ ไว้ มิ ให้ ผู้ ใด ล่วง รู้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า ได้ เที่ยว ดู ตาม ลำ คลอง ขุด ใหม่ ซึ่ง ราษฎร<br/>
ฦๅ กัน ว่า คด มา คด ไป ให้ เข้า ไร่ เข้า นา ก็ เปน ความ นินทา ผิดๆ<br/>
ไม่ จริง, เพราะ ข้าพเจ้า ได้.หน คลอง นั้น ขุด ตรง ดี หนัก, ท่าน<br/>
ทั้งปวง จะ ใคร่ เหน ประจักษ์, ก็ เชิญ ให้ ไป เที่ยว เล่น ตาม สบาย<br/>
ดู ที่ นา ที่ ไร่ เกิด ขึ้น ใหม่ ๆ ทั้ง สอง ฟาก คลอง เปน อัน มาก แต่<br/>
เหตุ ใด, ท่าน ผู้ เปน นาย การ จึ่ง ไม่ ลง พิมพ์ ประกาศ, ฤๅ ท่าน<br/>
ผู้ เปน นาย การ ใหญ่ ไม่ อนุญาต ให้ ลง พิมพ์, ฤๅ ท่าน จะ คิด ปิด<br/>
ความ ไว้ ท่าน จะ ได้ คิด การ ลับ ๆ สัก อย่าง หนึ่ง, ตาม ซึ่ง ท่าน<br/>
ปราถนา เปน การ หา กิน ของ ท่าน อย่าง ไทย ๆ, ฤๅ ท่าน จะ รอ<br/>
ไว้ ให้ แล้ว เสร์จ สำเร็จ ดี ท่าน จึ่ง จะ มี คำ ประกาศ. ข้าพเจ้า ว่า<br/>
ความ ทั้ง นี้ ด้อย เปน ที่ สงไส ใน ใจ, อยาก จะ ใคร่ รู้ เหตุ การ แต่<br/>
ไม่ ชำนาญ เรื่อง ความ ตาม หนังสือ ไทย, จะ เลือ ขาด มาก น้อย<br/>
ประ การ ใด ท่าน จง อาไภย แต่ ข้าพเจ้า เทิญ.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ คำ ติ คน โกง หลาย อย่าง {{< news/indent1 >}} ๚
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ มี มหาดเลก นาย หนึ่ง ชื่อ นาย เอี่ยม กรอก ๆ มิ ใจ ส่อ<br/>
เสียด มัก อิจฉา ฤศยา คน อื่น ไม่ เลือก น่า ว่า ผู้ ใด ๆ เลย, เหน<br/>
ใคร ทำ อะไร ที่ ไหน ก็ ไป สอด ดู, ควร จะ ขู่ ตะคอก เอา เงิน ได้ ก็<br/>
ขู่ เอา เงิน เสีย, เที่ยว ไป ตาม โรง ศาล โรง งาน ทุก แห่ง. มั่น<br/>
เที่ยว สอด แนม แล่ หา เหตุ การ สารพัด. เก็บ เอา มา ขาย ทำ<br/>
ของ กำนัน เทจ บ้าง จริง บ้าง. ประจบ ประแจง อ้อแอ้ ไป ตาม<br/>
ใจ, ไม่ ใช่ การ เอา เปน การ. นาย กะรอก หา กิน ดัง นี้ มิ ได้<br/>
ขาด เปน คน ปาก คัน เหมือน บอน. เดิม นาย เอี่ยม ข่ม ขี่ ราช บัน<br/>
ฑิตย์ คอย เก็บ เลก น้อย ต่าง ๆ, แล้ว ขู่ เอา เงิน กิน เสมอ มา.<br/>
บัด นี้ นาย เอี่ยม กว้าง ขวาง มาก ขึ้น, ข่ม ขู่ ทั่ว ไป ทุก แห่ง, เขา<br/>
ว่า เจ้า นาย ขุนนาง ข้า ราชการ เกลียด ชัง นาย เอี่ยม นัก, ไม่ มี<br/>
ใคร ชอบ เลย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ มี คน หา กิน คน หนึ่ง ชื่อ ตรุษ แต่ ได้ ยิน เขา เรียก ออก<br/>
ชื่อ ว่า นาย พัน. ปาก พล่อย ๆ ก็ ไม่ เบา, หากิน ใน เชิง ความ ยุ<br/>
ค่าง โน้น ข้าง นี้ ให้ เปน ความ, ยุ ให้ ทำ ฎีกา ถวาย นาย พัน บอก<br/>
เขา ว่า, รับสั่ง ให้ เปน ผู้ ตรวจ ฎีกา ให้ เปน ผู้ ทำ ฎีกา เปน คน<br/>
กำ กับ โรง ศาล. ใคร จะ ทำ ฎีกา ก็ ให้ มา ทำ ที่ นาย พัน, ทำ ที่<br/>
อื่น นาย พัน จะ ปรับ ไหม, เอา โทษ ทั้ง ผู้ ทำ แล เจ้า ของ. คน<br/>
ที่ เคอะ ๆ ก็ กลัว นาย พัน. คน ฉลาด เขา ไม่ เชื่อ ไม่ กลัว หลอก<br/>
แต่ คน โง่ ๆ, คน คน นี้ ไม่ ดี.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อ้าย คน สูบฝิ่น คนหนึ่ง ชื่อ พระครูจอ ๆ ยุให้คน ทำ ฎี<br/>
กา แล้วรับ แต่งให้, คนนี้ ก็ไม่ดี. มีคนโกง ๒ คน ชื่อ นาย<br/>
ฉ่ำ ๑ ชื่อ นายจุ้ย ๑ . นาย ฉ่ำ เปน ครู นาย จุ้ย. คน สอง คน นี้<br/>
เที่ยว แส่ หา ถ้อย ความ กิน ตาม โรง ศาล เสมอ, ยุ ข้าง นี้ แยง<br/>
ข้าง โน้น ให้เปน ความ กัน. แล้วเข้า รับ ว่า แทน ถือ ท้าย ถือ<br/>
หาง ข้าง นี้ ข้าง โน้น, เสี้ยม สอน คู่ ความ ดัด แปลง สำนวน ยัก<br/>
เยื้อง ไป ต่าง ๆ. แล้วให้ มี คำ ซัก ความ ยาว สาว ความ ยืด ไม่ ให้<br/>
แล้ว กัน. เหน ใคร ซื่อ ๆ เซ่อ ก็ ขู่ เอาเงิน กิน เสีย ทำ สินบนให้<br/>
ตระลาการ กิน บ้าง. ตั้ง เปน ความ ทั้ง ตา ปี ไม่ หา กิน อย่างอื่น<br/>
เลย. ความ ของ ผู้อื่น ไม่ใช่ คะดี ของ ตัวแท้, ก็ เก็บ เอา มา ว่า<br/>
มา ฟ้อง เนือง ๆ. มัก คี่ ช่อ ต่อ แหล พูดไม่มี จริง, คน สอง<br/>
คนนี้ ทำให้ ตระลาการ ม่นหมอง ไม่เที่ยง ธรรม. คน เช่น นี้ ดู<br/>
เหมือน เสี้ยน หนาม, เพราะ เปน คน มัก ก่อ ให้ เกิด ความ เปน<br/>
นิตย์, ไม่ ควร ที่ใคร จะ คบ หา เชื่อ ฟัง ถ้อย คำ เขา เลย. สงสาร<br/>
เอ๋ย แต่ คน จำ พวก นี้ ชั่งใจ บาบ จริง ๆ, ไม่ มี เมตา ปรานี ผู้ อื่น<br/>
เลย รักษ แต่ ตัว เท่านั้น. เดี๋ยว นี้ คน สอง คน นั้น ก็ ยัง หา กิน<br/>
อยู่ อย่าง นั้น นั่น เอง. ใคร อยาก รู้ จัก ตัว ก็ ไป คอย ดู ตาม โรง<br/>
ศาล เถิด ไป ทุก วัน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ มี หญิง หากิน ไม่ เหมือน คน ปรกติ ๓ คน แม่ ชื่อ ยาย<br/>
มูล มี บุตร ๒ คน ชื่อ อี จุ้ย คน ๑ ชื่อ อี เปี๋ย คน ๑ . หญิง สาม คน นี้<br/>
ขี้ อวด ตัว ว่า เปน ญาติ พี่ น้อง กับ เจ้า นาย กับ ขุนนาง. เหน<br/>
ท่าน ผู้ใด มี บุญ วาสนา มี เงิน ทอง มาก, ฤา เปน คน โปรด ก็ดี<br/>
ก็ ลัก เอา นาม ชื่อ มา อ้าง พูด อวด เขา, ว่า เปน ญาติ สนิท ชิด<br/>
ข้าง ฝ่าย บิดา ฝ่าย มารดา ของ ตัว, มัก ชักสื่อ ชาย หญิง ให้ เปน<br/>
ชู้ สาว กัน ชักช้า เข้า บ่าว ท่าน ใน พระราชวัง บ้าง ค่าง นอก บ้าง,<br/>
ให้ ทำ ชำเรา กัน ที่ โรง ของ ตัว บ้าง, ที่ อื่น บ้าง ได้ ค่า เชิง เดิน ทั้ง<br/>
สอง ฝ่าย. ถ้า ไม่ได้ ก็ เคาะ เอา จน ได้. นักเลง เจ้าชู้ ไป หา มา สู่<br/>
เสมอ, แล้ว มัก เที่ยว ส่อ เสียด ยุ ยง คน ให้ โกรธ กัน นินทา ค่าง นี้<br/>
ให้ ค่าง โน้น ฟัง, นินทา ค่าง โน้น ให้ ค่าง นี้ ฟัง, แสน แง่ แสน งอน,<br/>
ผัว มี อยู่ ก็ เล่น ชู้ ต่อ น่า ผัว, ผัว ต้อง กลัว อำนาฏ, หญิง เหล่า นี้<br/>
ไม่ ดี, ข้าพเจ้า เหน ว่า จะ ก่อ ให้ เกิด เพลิง ไหม้ ลาม ไป มาก.<br/>
ข้าพเจ้า คิด จะ ดับ เพลิง ให้ หาย จึง ลง พิมพ์ ให้ รู้ ทั่ว กัน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ คำ ที่ กล่าว โทษ ข้าง บน นี้, ไม่ใช่ คำ ของ คน ที่ โล<br/>
เล มัก ยุ ความ. เปน คำ ของ พระยา ผู้ ใหญ่ เปน สำคัญ ควร<br/>
ที่ จะ เชื่อ.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-09-24_9_2 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
ข่าว กรุงเทพฯ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ภรรยา ของ หมอ แคมเบอ กับ ภรรยา ของ บี่เลศเลว กง<br/>
สุล ปรอดเชีย, กับ มิศเอเล็วด น้อง หญิง ของ ภรรยา กงสุง<br/>
ปรอดเชีย, ออก จาก กรุง เทพ ฯ ณวัน พฤหัศ เดือน ๑๐ ขึ้น ๑๔<br/>
ค่ำ, จะ ไป ตากลม ที่ อ้าง หิน ใน ตึก ที่ เจ้า พระยาศรีสุริยวงษ<br/>
ที่ สมุห์ พระ กระลาโหม ท่าน สร้าง ไว้. อังกฤษ เรียก ชื่อ ตึก<br/>
นั้น ว่า ซันนิเตเรียม, แปล เปน ภาษา ไทย ว่า เปน ที่ รักษา<br/>
ตัว ให้ สบาย. ภรรยา หมอ แคมเบอ ไม่ สบาย หลาย ขวบ อา<br/>
ทิตย์ มา แล้ว.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ หลวง วิสูทร สาคร ดิฐ ได้ ไป อยู่ ที่ ซันนิเตเรียม หลาย<br/>
ขวบ อาทิตย์, พึ่ง กลับ มา สบาย หมด. เขา สรรเสิญ ว่า เปน<br/>
ที่ สบาย มาก, ความ ไม่ สบาย ของ บุตร ภรรยา นั้น ก็ หาย เปน<br/>
ปรกฎิ หมด. เขา ว่า ควร ที่ จะ เรียก ที่ นั่น ว่า เปน สนิเตเรียม<br/>
แท้. แต่ ทว่า จะ ไป อยู่ หลาย คน ไม่ ได้, ด้วย ตึก มี อยู่ หลัง<br/>
เดียวย. ควร ที่ จะ ให้ มี ขึ้น อีก หลัง หนึ่ง ให้ เท่า กัน. ข้าพ<br/>
เจ้า คือ เอดิตอร์ เหน ควร ที่ ชาติ ยูโรบ แล อะเมริกา จะ คิด เรี่ยไร<br/>
เงิน กัน ตาม พวก, ให้ คอเวอเมนต์ สร้าง ขึ้น อีก หลัง หนึ่ง, เพื่อ<br/>
จะ ให้ คน อยู่ ได้ หลาย พวก พร้อม กัน, ไม่ แน่น กัน จะ ได้ เปน<br/>
ที่ สบาย มาก. ลาง คน ที่ ไม่ สู้ เจ็บ ก็ อยาก จะ ไป อยู่ ให้ สบาย<br/>
บาง จำ พวก อยาก จะ เปลี่ยน ที่ เพราะ อยู่ ใน บางกอก นาน ๆ ก็<br/>
รำคาน ไป, ด้วย ว่า เคย อยู่ ที่ เหน ภู เขา แล ทเล จึ่ง อยาก ไป<br/>
เที่ยว เล่น บ้าง จะ ใคร่ สบาย ใจ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เรือ เจ้า พระยา เขา มา ณวัน เสาร์ แรม ๑๓ ค่ำ, มี คน<br/>
โดย สาร มา ๔ คน, คือ ปรปเปศ อซไควเออ คน หนึ่ง, เรฟเรน<br/>
อะบอรัง เปน พวก มิศนาเร บาดหลวง คน หนึ่ง, ตันคิมเจง<br/>
เอซไควเออ กงสุล สยาม ที่ เมือง สิงคโปร์ คน หนึ่ง, แล เข้า<br/>
เมื้องไทร์ คน หนึ่ง, คน อื่น ๆ นอก นั้น อีก ๓๐ คน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า ผู้ เอดิตอร์ ได้ ยิน ข่าว ว่า, แต่ บันดา เมือง ลาว<br/>
ที่ เปน เมือง ขึ้น แก่ กรุง อังวะ, มี เจ้าฟ้า ๓๗ องค์. เมือง<br/>
ลาว ที่ อยู่ ใน แดน อังวะ ใกล้ แดน เชียง ใหม่ กว่า ทุก เมือง, ชื่อ<br/>
เชียงตุง เนือง หนึ่ง, โมงมาย หนึ่ง, มายปู หนึ่ง, มายปั่น หนึ่ง.<br/>
เรา ได้ ยิน ข่าว ว่า, เรฟเรน ด์ เอมิซ บิกสบี่ เปน พวก มิศชันนาเร<br/>
อมริกา, ที่ เมือง มระแมน ได้ เข้า ใน เมือง ลาว ที่ ขึ้น แก่ เมือง<br/>
อังวะ นั้น สำแดง คฤหศต์ สาศนา, ได้ ลูกสิศ มาก แล้ว. พึ่ง ได้<br/>
หนังสือเบิก ด่าน แต่ คอเวอแมนต์ กรุงเทพ ๚,   ยอม ให้ เที่ยว<br/>
ไป ตาม เมือง ลาว ที่ ขึ้น แก่ เชียงใหม่,   สำแดง คฤสตศาสนา<br/>
ตาม ที่ ชอบใจ.   แต่ กำหนด ให้อยู่ ใน ที่ ตัว จะ อยุด แต่ เพียง<br/>
ห้า วัน แล้ว ให้ ไป เสีย จาก เมือง นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ณวัน เสาร์ เดือน ๙ ขึ้น ๑๓ ค่ำ,  พวก มิชชันนาร อเม<br/>
ริกา ที่ กรุงเทพ ฯ,   ได้ ขึ้น กราบเรียน เจ้า พระยา ภูธราภัย ผู้<br/>
ว่า ที่ สมุห์นายก,  แล นูล พระเจ้า เชียงใหม่ ขอ หนังสือ เบิก ด่าน<br/>
เพื่อ จะ ให้ เรฟเรน ดีแมกกิลวาเร,  แล เรฟเรน เยเวลซัน ผู้ เปน<br/>
มิชชันนเร อเมริกา ที่ กรุงเทพ ฯ คน หนึ่ง,   ที่ เมือง เพชรบุรี คน<br/>
หนึ่ง,   ทั้ง สอง คน นี้ ให้ ไป กับ ด้วย ครอบ ครัว ขึ้น ไป อยู่ ณะ<br/>
เมือง เชียงใหม่,  ให้ ตั้ง บ้านเรือน อยู่ ที่นั่น,   ยอม ให้ สำแดง<br/>
คฤสตสาสนา เหมือน เคย สำแดง ที่ กรุง เทพ ฯ แล เพชรบุรี.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏  เจ้าฟ้าโกถาน  ๚
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏  เราได้ยิน ข่าว ว่า   ใน ที่ ศาลา ลูก ขุน ที่ สูง สุด<br/>
ปฤกษา ด้วย เจ้า เมือง ลาว คน หนึ่ง      ชื่อ เจ้าฟ้าโกถาน<br/>
อยู่ โมงมาย   เข้าใน การ ขบถ เมือง อังวะ หลาย ปี มา แล้ว<br/>
เจ้าฟ้าโกถาน แพ้อังวะ   พา ครอบ ครัว รี้ พล หนี มา ประ<br/>
มาณ ๕๐๐๐ คน      เข้า มา อาไศรย เมือง ที่ ขึ้น เชียงใหม่<br/>
เจ้า อังวะ ปราฐนา จะ จับ ตัว เจ้า ฟ้า นั้น ทำ โทษ  คิดอุบาย<br/>
ต่าง ๆ  ล่าง ที่ ให้เอา สิ่ง ของ มา ถวาย พระเจ้า เชียงใหม่<br/>
เพื่อ ประสงค์ จะ ได้ ตัว เจ้า ฟ้าโกถาน    พระเจ้า เชียงใหม่<br/>
ไม่ ยอม จึ่ง มี คำ ตอบ เจ้า อังวะ ไป ว่า    เมือง เชียงใหม่<br/>
เปน ค่า ขอบ ขันธ์ เสมา กรุง เทพ ฯ  ยัง ไม่ ได้ กราบ บัง คม<br/>
ทูล พระเจ้า อยู่ หัว ให้ ทรง ทราบ ก่อน  จะ ยอม ไม่ ได้   เจ้า<br/>
ฟ้าโกถาน จึ่ง ให้ ราช บุตร คน หนึ่ง    ชื่อ คุณ หลวง ลง มา<br/>
ด้วย พระเจ้า เชียงใหม่ มา เฝ้า พระเจ้า อยู่ หัว ณกรุงเทพ ฯ<br/>
ขอ พระ บารมี ปกเกล้า ฯ  อย่า ได้ ส่ง เจ้า ฟ้าโกถาน กลับ ไป<br/>
ยัง กรุง อังวะ  การ นั้น ก็ ยัง กำลัง ปฤกษา ลูก ขุน อยู่  เหน<br/>
ที่ คอเวอเมนต์ สยาม จะ ไม่ ส่ง ไป    เรา ผู้ เอดิตอร์ ก็ เหน<br/>
ว่า ไม่ ควร ที่ จะ ส่ง เจ้า ฟ้าโกถาน ไป แก่ กรุง อังวะ    ด้วย<br/>
เปน ผู้ แพ้ สง คราม หนี มา อาไศรย เชียงใหม่    การ ที่ ไม่<br/>
ปล่อย นั้น ถูก ต้อง ด้วย กฎหมาย เมือง ต่อ เมือง     ที่ มี ใน<br/>
ประเทศ ยูโรป แล อะเมริกา  ที่ เมือง ทั้งปวง เหน ว่า เปน กฎ<br/>
หมาย ที่     ควร ที่ คน ที่ เปน ค่า ศึก รบ กัน แพ้ แล้ว มา อา<br/>
ไศรย ได้   แล ผู้ ที่ ชนะ นั้น จะ มา จับ ตัว ฤๅ จะ ให้ ส่ง ตัว<br/>
ไป ก็ ไม่ ได้ เหมือน คนที่ เปน ผู้ใหญ่ ใน เมือง อะเมริกา<br/>
คิด ขบถ แพ้ แล้ว จะ หนี มา อยู่ เมือง อังกฤษ ก็ อยู่ ได้ อัง<br/>
กฤษ ก็ ไม่ ส่ง {{< news/indent1 >}} ถ้า แม้น เปน แต่ ความ ผู้ ร้าย ฆ่า ผู้ ฟัน คน<br/>
หนี ไป อยู่ เมือง อื่น ๆ ก็ ไม่ พ้น {{< news/indent1 >}} กฎหมาย เมือง ต่อ เมือง<br/>
ก็ ยอม ให้ จับ ได้ {{< news/indent1 >}} ถ้า แม้น คอเวอ แมนต์ สยาม ไม่ ส่ง เจ้า<br/>
ฟ้า โกถาน {{< news/indent1 >}} เมือง ยูโรป ทั้ง ปวง จะ ศรรเสิญ ว่า เปน ความ<br/>
ดี สัตย ธรรม
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ พระพิเทศพานิช ๚
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง เรา ได้ ยิน ข่าว ว่า พระพิเทศพานิช สยาม วิชิตร<br/>
ภักดี กงสุล กรุง เทพ ฯ ที่ เมือง สิงคโปร์ {{< news/indent1 >}} พวก เตลิแกรฟ<br/>
กัมปะนี ที่ เมือง สิงคโปร์ นั้น {{< news/indent1 >}} ได้ ตั้ง พระ พิเทศ ให้ ไป จัด<br/>
แจง บันดา เมือง มลายู ซึ่ง ขึ้น แก่ กรุงเทพ ฯ นั้น เพื่อ จะ<br/>
ได้ จัดแจง ทำ ทาง เตลิแกรฟ {{< news/indent1 >}} ที่ จะ ไป จาก เมือง มรแมน<br/>
ถึง เมือง สิงคโปร์ นั้น {{< news/indent1 >}} คอเวอแมนต์ กรุงเทพ ฯ ก็ เหน<br/>
ชอบ ด้วย {{< news/indent1 >}} ได้ยิน ว่า พระ พิเทศ ก็ จะ ไป จัดแจง ใน เรว ๆ
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
การ ปล้น ของ หลวง
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ มี ข่าว มา ว่า, ภาษี ไม้ ขอน สัก ที่ ตั้ง อยู่ แขวง เมือง<br/>
ไชยนาถ บุรี ถูก โจร ลัก เอา เงิน หลวง ไป ๗๐ ชั่ง. แล ของ<br/>
อื่น ๆ มาก หลาย สิ่ง. ขณะ เมื่อ ผู้ ร้าย จะ เข้า ไป เอา เงิน นั้น,<br/>
อ้าย ผู้ ร้าย มัด เจ้า ภาษี กับ ทั้ง ภรรยา เสีย. แล ลูก จ้าง กับ<br/>
เบ่า อยู่ ที่ นั้น, กลัว อำนาถ อ้าย ผู้ ร้าย หนี ไป เสีย หมด.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
การ ปลง ศพ พระยา มนตรีสุริวงษ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เดือน ๑๐ ขึ้น ๙ ค่ำ, ชัก ศพ พระยา มนตรีสุริวงษ แล<br/>
พระยา อภัย สงคราม มา เข้า โรง ทึม, ที่ สนาม ริม วัด บุบผาราม<br/>
พระบาท สมเด็จ พระจอม เกล้า เจ้า อยู่ หัว ได้ เสด็จ มา รับ ศพ<br/>
ด้วย. วัน พฤหัศ เดือน ๑๐ ขึ้น ๑๑ ค่ำ เสด็จ มา พระราชทาน<br/>
เพลิง. แล การ ศพ ครั้ง นั้น ท่าน เจ้า พระยา ศรีสุริวงษ ที่ สมุห<br/>
พระกลาโหม เปน นาย การ, ได้ จัดแจง ทำ การ ประดับ ประดา<br/>
ใน การ ศพ หลาย อย่าง ดู เรียบ ร้อย ดี, ทั้ง การ เล่น เหน ว่า<br/>
จะ สนุกนิ์. แต่ ฝน ตก ทุก วัน ๆ การ จึ่ง เสีย ไป มาก. วัน ที่<br/>
ประทาน เพลิง นั้น ชาว ชาติ ยูโรป, แล อะเมริกา ทั้ง ชาย หญิง<br/>
ได้ ทราบ ว่า ใน หลวง จะ เสด็จ มา ประทาน เพลิง, จึ่ง มา ประชุม<br/>
กัน ใน ที่ นั้น คอย รับ เสด็จ แทบ จะ ทุกคน.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-09-24_11_1 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
๏ คำ ขุน กลาง แก้ ๚
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า ขุนกลาง กรมพระ นครบาล, ขอ แจ้ง ความ มา<br/>
ให้ ท่าน ทั้งหลาย ทั้งปวง ทราบ, ซึ่ง มี ผู้ มา ลงพิมพ์ กล่าว โทษ<br/>
ข้าพเจ้า แต่ หนังสือ พิมพ์ ออก เมื่อ เดือน ๙ แรม ๑๔ ค่ำ, ว่า<br/>
ข้าพเจ้า เปน ตระลาการ ชำระ ความ ผู้ ร้าย, ฆ่า พระดวง อยู่ วัด<br/>
สังขจาย ตาย นั้น, เปนใจ ความ ว่า ข้าพเจ้า รับ สินบน ปล่อย<br/>
อ้ายบ้าน อ้ายแดง ผู้ ร้าย ไป เที่ยว ล้วง เรือ, แล ย่อง เบา ลัก ผล<br/>
ไม้ ของ สวน, ลอบ ตี ฟัน คน ดัง นี้, ความ เรื่อง นี้ ยัง ชำระ ค้าง<br/>
อยู่. ได้ ตัว อ้าย ชั้น อาบ้าน อ้ายแดง อ้ายทัด มา พิจารณา, จะ<br/>
เอา เปน สัจ ว่า ผู้ ใด เปน คน ลง มือ แทง พระดวง ตาย นั้น ยัง ไม่<br/>
ได้แน่. ด้วย คน ที่ ได้ รู้ เหน ใน ความ เรื่อง นี้ นั้น, จะ อยู่ ให้<br/>
ตระลาการ สืบ เปน พยาน, ก็ คิด กลัว เพื่อน ฝูง พรรค์ พวก<br/>
ของ อ้าย ผู้ ร้าย จัก พญาบาท, จึ่ง หลบ เลื่อม ไป เสีย. จะ เอา<br/>
พยาน มา สืบ ยัง ไม่ ได้, ความ จึ่ง ได้ ช้า ไป. ซึ่ง มี ผู้ มา ลง<br/>
หนังสือ พิมพ์ กล่าว โทษ ข้าพเจ้า ว่า, รับ สิน บน ปล่อย ผู้ ร้าย นั้น,<br/>
ข้าพเจ้า จัก กล่าว แก้ ว่า ไม่ ได้ รับ สินบน. ท่าน ผู้ ที่ ได้ ยิน<br/>
ได้ ฟัง ก็ เชื่อ บ้าง ไม่ เชื่อ บ้าง. เมื่อ มี ผู้ ใด รู้ เหน เปน<br/>
แน่ ว่า, ข้าพเจ้า รับ สินบน ขอ ท่าน จง มี ความ เจ็บ ร้อน ด้วย<br/>
แผ่นดิน, ขอ ให้ ทำ เรื่อง ราว กล่าว โทษ ข้าพเจ้า ต่อ ท่าน ผู้<br/>
ใหญ่ ใน กรม พระ นครบาล, ฤๅ ทำ ฎีกา ทูล เกล้าฯ ถวาย จึ่ง<br/>
จะ เปน คุณ แก่ คน เปน อัน มาก.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ คำ ถาม ขุน กลาง ๚
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า เอดิตอร์ ขอ ตอบ คำ ขุนกลาง ตลาการ {{< news/indent1 >}} ที่<br/>
ท่าน แก้ ตัว นั้น ข้าพเจ้า ยัง สงไสย ท่าน ว่า ไม่ ได้ รับ สิน<br/>
บน ปล่อย อ้ายแดง อ้ายบ้าน {{< news/indent1 >}} ถึง ท่าน ไม่ ได้ รับ เงิน จาก<br/>
มือ คน ที่ เปน เพื่อน ฝูง พรรค พวก อ้ายแดง อ้าย บ้าน ก็ จริง<br/>
แต่ ข้าพเจ้า จะ ขอ ถาม ว่า พวก ของ ท่าน ที่ เข้า ใน การ ชำระ<br/>
นั้น ไม่ ได้ รับ เงิน ใน พรรค พวก อ้ายแดง อ้ายบ้าน บ้าง ฤๅ<br/>
ถ้า เขา ได้ รับ เพราะ เหน แก่ การ นั้น {{< news/indent1 >}}  เงิน นั้น ก็ เรียก ว่า<br/>
เปน เงิน สินบน {{< news/indent1 >}}  ตาม กฎหมาย ยูโรบ {{< news/indent1 >}}  กฎหมาย ยุโรบ ไม่<br/>
ยอม ให้ ตลาการ รับ เงิน โจท ย์ จำเลย ฤๅ พวง พ้อง พี่ น้อง<br/>
ฝ่าย โจท ย์ จำเลย {{< news/indent1 >}}  เพราะ กฎหมาย เหน ว่า เงิน ที่ รับ เช่น<br/>
นั้น เปน เงิน จะ บัง ตา ตลาการ ไม่ ให้ เหน ถนัด เที่ยง ตรง<br/>
โดย ความ สัตย์ จริง ได้ {{< news/indent1 >}}  แล ข้อ ที่ เขา ลง พิมพ์ ว่า ได้ รับ สิน<br/>
บน อ้าย แดง อ้าย บ้าน นั้น เปน คำ กล่าว เทจ ไป ฦๅ ถึง เปน<br/>
คำ เท็จ เช่น นั้น  {{< news/indent1 >}} ข้าพเจ้า เหน ควร ที่ จะ มี ความ เจ็บ ร้อน<br/>
ด้วย แผ่นดิน  {{< news/indent1 >}} เพราะ คำ ที่ มี ใน คำ แก้ ของ ท่าน ว่า คน ที่ ได้<br/>
รู้ เหน ใน ความ เรื่อง นี้ นั้น {{< news/indent1 >}}  จะ อยู่ ให้ สืบ พยาน ก็ คิด กลัว<br/>
เพื่อน ฝูง พรรคพวก อ้าย ผู้ ร้าย จัก พยา บาท  {{< news/indent1 >}} จึ่ง หลบ เลื่อม<br/>
ไป เสีย จะ เอา พยาน มา สืบ ยัง ไม่ ได้ การ จึ่ง ได้ ช้า ไป  {{< news/indent1 >}} คำ<br/>
ที่ ท่าน แก้ เช่น นี้ เปน ที่ สำแดง ว่า การ ของ ตลาการ อ่อน ไป<br/>
ดุจ เครื่อง นาลิกา ที่ หลวม หลุด เดิน ได้ บ้าง  {{< news/indent1 >}} ไม่ ได้ บ้าง ไว้<br/>
ใจ ไม่ ได้  {{< news/indent1 >}} ไม่ มี อำนาถ ที่ จะ เรียก พยาน {{< news/indent1 >}}  เพื่อน ฝูง ของ<br/>
อ้าย ผู้ ร้าย ที่ จะ ต้อง มา เปน พยาน รู้ แล้ว ก็ หลบ ลี้ก ไป<br/>
เสีย จับ ไม่ ได้ {{< news/indent1 >}}  ก็ ควร ที่ ตลาการ จะ เรียก ให้ ได้ {{< news/indent1 >}}  ถ้า ผู้<br/>
ต้อง เปน พยาน ไม่ มา  {{< news/indent1 >}} ควร ที่ จะ ลง โทษ พยาน ให้ สาหัส ตาม<br/>
กด หมาย ใน ประเทศ ยุโรบ อัน สัตย์ ธรรม์
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
การ บัน ทุก เรือ ไป นอก
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ บาน ชี่ เรือ บัน ทุก ของ ออก จาก กรุง เทพ ฯ ตั้ง<br/>
แต่ เดือน ๘ ขึ้น ๑๑ ค่ำ จน ถึง เดือน ๑๐ ขึ้น ๕ ค่ำ {{< news/indent1 >}}  มี เรือ<br/>
บัน ทุก ของ ออก ไป ๑๑ ลำ {{< news/indent1 >}}  คือ เรือ บาก อังกฤษ แอฟไนติน<br/>
เกลี้ บัน ทุก เข้า หมื่น ๘๐ หาบ จะ ไป เมือง ฮ่องกง
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ชิบ อังกฤษ ชื่อ คติซาก บัน ทุก เข้า ๙ พัน ๕๓๘ หาบ<br/>
จะ ไป ฮ่องกา
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ บาก บริ แมนต์ ชื่อ สคานหร ล้ะ บัน ทุก เข้า หมื่น นึ่ง<br/>
พัน ๘๗ หาบ กับ ฝาง ๑๙๗ หาบ จะ ไป ฮ่องกง
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ บาก สยาม ชื่อ โอเรศ ติศ บัน ทุก เข้า ๓ พัน ๑๙๘ หาบ<br/>
ฝาง ๕๘๐ หาบ เมล็ด งา ๒๗๐ หาบ เข้า เปลือก ๓๐๐๐ หาบ จะ<br/>
ไป ฮ่องกง
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ปาก สยาม ชื่อ เติลแกรฟ {{< news/indent1 >}}  บัน ทุก เข้า ๔ พัน ๒๒๐<br/>
หาบ ฝาง ๒๐๐ หาบ  {{< news/indent1 >}} เข้า เปลือก พัน ๒๕๐ หาบ จะ ไป ฮ่องกง
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ชิบ สยาม ชื่อ แกนตอน {{< news/indent1 >}}  บัน ทุก เข้า หมื่น ๔ พัน<br/>
๔๔๐ หาบ {{< news/indent1 >}}  ฝาง ๗๐๐๐ หาบ น้ำ ตาล ทราย ๘๘ หาบ หนัง<br/>
สัตว์ ๒๓๐ หาบ เมล็ด งา ๕๐๐ หาบ {{< news/indent1 >}}  เข้า เปลือก ๓๐๐ หาบ จะ<br/>
ไป เมือง ฮ่องกง
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ บริก สยาม ชื่อ อ้าย มุ่ย {{< news/indent1 >}}  บัน ทุก เข้า ๑๗๑๕ หาบ<br/>
ฝาง ๓๒ หาบ จะ ไป ฮ่องกง<br/>
๏ บากฮันโนเวอ ชื่อไชนีบรอนซี {{< news/indent1 >}} บันทุก เข้า หมื่น<br/>
หนึ่ง ๓๘๒๖ หาบ {{< news/indent1 >}} ฝาง ๓๕๘ หาบ เมล็ด งา ๒๓๐ หาบ จะ ไป<br/>
ฮ่องกง
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เรือ เจ้าพระยากลไฟ สยาม {{< news/indent1 >}} บันทุก เข้า ๔ พัน ๖๐๓<br/>
หาบ {{< news/indent1 >}} น้ำตานทราย ๕๘๒ หาบ {{< news/indent1 >}} หนังสัตว ๕๘ หาบ เมล็ด งา<br/>
๖๓ หาบ ไหม ๑๔ หาบ จะ ไป สิงคโปร์
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ กลไฟ อังกฤษ ชื่อ ชิวลู {{< news/indent1 >}} บันทุก เข้า ๕๒๘ ฝาง ๑๕๐<br/>
หาบ {{< news/indent1 >}} เฃา ควาย ๓๐ หาบ จะ ไป สิงคโปร์
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ บาก สยาม ชื่อ โคลเดนสตา {{< news/indent1 >}} บันทุก เข้า พัน ๒๐๐<br/>
หาบ {{< news/indent1 >}} ฝาง ๑๐๐ หาบ {{< news/indent1 >}} ตะกั่ว เตรียบ ๔๕ หาบ {{< news/indent1 >}} เข้า เปลือก<br/>
๕๐๐ หาบ {{< news/indent1 >}} จะ ไป เมือง สิงคโปร์
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ นอก ๑๑ ลำนั้น {{< news/indent1 >}} มี อีก ๓ ลำ ได้ ลง ราคา กัน จะ บัน<br/>
ทุก ของ {{< news/indent1 >}} คือ บาก อังกฤษ ชื่อ ซีลตอน {{< news/indent1 >}} เปน ราคา ๕๒ เซนต์<br/>
ครึ่ง {{< news/indent1 >}} บาก อังกฤษ ชื่อ เฟร ราคา หาบละ ๕๐ เซนต์ {{< news/indent1 >}} บาก<br/>
อังกฤษ ชื่อ นอหำ หาบละ ๕๐ เซนต์
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ราคา สินค้า ฮ่องกง
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เดือน ๘ ที่ ๒ แรม ๑๕ ค่ำ ใน วัน นั้น,   เข้า บัง กล่า ขาย<br/>
เปน ราคา หาบ ๒ เหรียน ๒๐ เซนต์ แล ๒ เหรียน ๕๕ เซนต์.<br/>
เข้า ยะวา หาบ ละ ๔ เหรียน ๘๕ เซนต แล ๒ เหรียน ๓๐ เซนต.<br/>
เข้า เมือง บันเล หาบ ละ เหรียน ๘๕ เซนต แล ๒ เหรียน ๓๐<br/>
เซนต.   เข้า สยาม หาบ ละ เหรียน ๘๕ เซนต แล ๒ เหรียน<br/>
๓๐ เซนต.   น้ำ ตาล ทราย ดี หาบ ๔ เหรียน ๕๐ เซนต แล ๔<br/>
เหรียน ๘๗ เซนต.   น้ำ ตาล กลาง หาบ ๒ เหรียน ๘๑ เซนต<br/>
แล ๓ เหรียน.   ป่าน กลีบ หาบ ละ ๗ เหรียน ๒๕ เซนต แล ๗<br/>
เหรียน ๓๑ เซนต.   กอพี หาบ ละ ๑๕ เหรียน ๘๑ เซนต.   คราม<br/>
หาบ ละ ๑๐๐ เปานด์:ปะ ๖๐ เหรียน.   ฝิ่น มลวา หีบ ๘๘๐<br/>
เหรียน.   ฝิ่น ปัดณใหม่ หีบ ละ ๖๙๐ เหรียน.   ปิ่น เรด ใหม่ หีบ<br/>
ละ ๖๖๕ เหรียน.   ฝิ่น เตอเก หีบ ละ ๔๙๐ เหรียน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝ้าย เมือง กาลกะตา หาบ ๒๒ เหรียน แล ๒๕ เหรียน.<br/>
ฝ้าย ยี่ปุ่น หาบ ละ ๒๕ เหรียน แล ๒๖ เหรียน.   ฝ้าย นิ่งโป หาบ<br/>
ละ ๒๔ เหรียน แล ๒๕ เหรียน.   ฝ้าย เสี้ยงไฮ หาบ ละ ๒๓<br/>
เหรียน แล ๒๔ เหรียน.   ฝ้าย เทียนสิน หาบ ๒๒ เหรียน แล<br/>
๒๓ เหรียน.   การบูร หาบ ละ ๒๗ เหรียน ครึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
ราคาสินค้า กรุงเทพ<br/>
๏ เข้ากล้อง อย่าง ต่ำ เกวียนละ ๔๔ บาท ๏ เข้ากล้อง<br/>
อย่าง กลาง เกวียนละ ๔๘ บาท ๏ เข้าขาว อย่าง ดี เกวียน<br/>
ละ ๕๓ บาท ๏ เข้า อย่าง ที่ ๔ เกวียน ละ ๖๒ บาท เข้า ขาว<br/>
ที่หนึ่ง เกวียน ๘๐ บาท ที่ ๒ เกวียน ๕๘ บาท ๏ เข้าโรงษี<br/>
จักร ที่หนึ่ง หาบละ ๒ บาท ๒ สลึง ที่ ๒ หาบ ละ ๒ บาท สลึง ที่<br/>
๓ หาบ ละ ๒ บาท เฟื้อง ๏ เข้าเปลือก นาสวน เกวียน ๔๗<br/>
บาท นา เมือง เกวียน ละ ๔๒ บาท ๏ เมตด งา เกวียน ละ<br/>
๙ บาท ๏ ฝ้ายไม่มี เมต หาบ ละ ๒๘ บาท ที่ มี เมต<br/>
หาบละ บาท ๏ น้ำตานทราย ขาวอย่าง ที่หนึ่ง หาบละ<br/>
๑๒ บาท ที่ ๒ หาบละ ๑๑ บาท ๓ สลึง ที่ ๓ หาบละ ๑๐<br/>
สลึง เฟื้อง ๏ น้ำตานแดง ที่ หาบละ  บาท ที่  หาบละ บาท
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ พริกไทย ดำ หาบ ละ ๓๐ บาท ๏ หนังควาย<br/>
หาบ ละ ๑๒ บาท ๏ หนังวัว หาบ ละ ๑๘ บาท ๏ เขาวัว<br/>
หาบ ละ ๒๙ บาด
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เขาควาย หาบละ ๑๕ บาท ๒ สลึง ๏ กำยาน ที่ ๑<br/>
หาบละ ๑๘๐ บาท ที่ ๒ หาบละ ๗๐ บาท ๏ ตะกั่วเกรียบ<br/>
ที่ ๑ หาบละ ๔๐ บาท ที่ ๒ หาบ ละ ๓๗ บาท ๏ ป่านกลีบ ที่<br/>
๑ หาบละ ๒๒ บาท ที่ ๒ หาบ ละ ๒๓ บาท ๏ รง หาบ ละ<br/>
๖๕ บาท ๏ ไหมโคราช หาบละ ๓๒๐ บาท ไหม ยวร หาบ<br/>
ละ ๘๐๐ บาท ไหม เขมน หาบละ ๖๕๐ บาท ๏ ครั้ง ที่ ๑<br/>
หาบละ ๑๔ บาท ๒ สลึง ที่ ๒ หาบละ ๑๓ บาท ๏ เร่ว หาบละ<br/>
๓๘ บาท ๏ กระวาน หาบละ ๒๕๐ บาท ๏ ฝาง ๓ ตุ้น ๔<br/>
ตุ้น เปน หาบ ๆ ละ ๒ บาท สลึง ที่ ๕ ตุ้น ๘ ตุ้น เปน หาบ ๆ<br/>
ละ ๒ บาท เฟื้อง ที่ ๗ ตุ้น ๘ ตุ้น ๙ ตุ้น {{< news/indent1 >}} เปน หาบ ๆ ละ บาท<br/>
สาม สลึง เฟื้อง ๏ เมตด กระเบา หาบละ ๒ บาท ๏ ไม้<br/>
ชิงชัน ที่ หนึ่ง ๑๐๐ หาบ เปน ๒๐๐ ที่ สอง หนัก ๑๐๐ หาบ<br/>
เปน ๑๒๐ บาท ๏ ไม้แดง ที่ หนึ่ง ๑๐๐ หาบ เปน ๒๐๐ บาท<br/>
ที่ ๒ หาบ ละ บาท ๏ ไม้สัก ยก ละ ๓๐ บาท ๏ งาช้าง<br/>
๔ อัน เปน หาบ ๆ ละ ๓๖๐ บาท ๕ อัน เปน หาบ ละ ๓๓๐<br/>
บาท ๖ อัน เปน หาบ ๆ ละ ๓๐๐ บาท ๏ ปลา แห้ง หาบละ<br/>
๑๕ บาท ปลา สลิด หาบ ละ ๓๐ บาท สลึง ๏ ปลิง ทะเล<br/>
หาบละ ๘ บาท ๒ สลึง {{< news/indent1 >}} กระสอบ ๑๐๐ ใบ เปน ๘ บาท ทอง<br/>
หนัก บาท หนึ่ง เปน เงิน ๑๗ บาท ๏ การ แลก เงิน เมือง<br/>
สิงคไปร ได้ กำไร ร้อย ละ ๗ เหรี่ยน
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
