---
linkTitle: 'November 7th, 1866'
title: 'Bangkok Recorder (Thai) - November 7th, 1866'
description: 'Bangkok Recorder (Thai); November 7th'
date: 2026-01-18T00:00:01Z
draft: false
type: news
weight: 40
---
<!-- Article: 1865-03-01_1_0 -->
{{< news/headerLogo >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-03-01_1_1 -->
{{< news/headerLogo2 >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-11-07_1_2 -->
{{< news/headerDate >}}
<tr>
 <td>เล่ม ที่ ๒ เดือน ๑๑ แรม ๑๔ ค่ำ ปี ขาน อัฐ ศก จุลศักราช ๑๒๒๘ เดือน โนเวมเบอ วัน ที่ ๗ กฤษ ศักราช ๑๘๖๖, ใบ ที่ ๑๙</td>
</tr>
{{< /news/headerDate >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-11-07_1_3 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
เมือง ปรอศเซีย
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ใน คฤสต ศักราช ๑๘๖๔ นี้ ปรอศเซีย มี แผ่น ดิน, นับ<br/>
สะแกวเออไมล์ ๑๐ หมื่น ๘ พัน ๒๑๒ สะแกวเออไมล์ นั้น, คือ เปน<br/>
๔ เหลี่ยม ๔ ด้าน ๆ ละ ไมล์. มี คน นับ ได้ ๑๙๓ แสน ๔ พัน<br/>
๘๔๔ คน. เปน ชาติ เยอมัน โดย มาก, ที่ ไม่ เปน เยอมัน<br/>
นับ ได้ ๒๕ แสน ๔๑๗๙ คน. เงิน หลวง สำรับ แผ่นดิน ไม่ ใคร่<br/>
จะ ขัด สน มี บริบูรณ. ควเวอ แมนต์ ปรอศเซีย เรียบ ร้อย มั่น<br/>
คง เปน ที่ สรรเสริญ มาก. ทหาร ก็ มาก ประมาณ ๗ แสน คน,<br/>
แล้ว ก็ ฝึก สะเอียด ดี มาก. คฤสตศักราช ๑๘๖๕ นี้ มี เรือ รบ<br/>
กล ไฟ ๓๗ ลำ เรือ ใบ เปน เรือ รบ นั้น ๘ ลำ, เรือ กะเชียง ๔๐<br/>
ลำ, ศริ ด้วย กัน เปน เรือ รบ ๘๕ ลำ. แต่ ทุก วัน นี้ คง จะ มาก<br/>
กว่า นั้น นัก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เจ้าแผ่นดิน ปรอศเซีย ชื่อ วิเลียม ที่ หนึ่ง, เกิด เมื่อ<br/>
คฤสตศักราช ๑๗๙๗ ปี จึง อายุ ได้ ๗๘ ปี. ได้ ขึ้น เสวยราช<br/>
คฤสตศักราช ๑๘๖๑ นี้ คือ ๕ ปี แล้ว. เมือง ปรศ.เซีย รบ กัน<br/>
กับ เมือง ออศเตรีย ใน เรว ๆ นี้, ได้ ชะนะ ใหญ่ ได้ เมือง เยอ<br/>
มะนี เปน เมือง ขึ้น หลาย เมือง, มี กำลัง มาก ขึ้น กว่า แต่ ก่อน<br/>
นัก, ภอ ที่ จะ ไม่ ต้อง กลัว เอม บีรอ เจ้า แผ่นดิน ฝรั่ง เสศ อีก.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
เมือง ออศเตรีย
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ใน คฤสตศักราช ๑๘๖๔ นี้ มี แผ่นดิน สะแกวเออไมล์ ๒๓<br/>
หมื่น ๖ พัน ๓๑๑. มี คน เปน ชาว เมือง ออศเตรีย นั้น นับ ได้<br/>
๓๖๗ แสน ๔ หมื่น ๕ พัน คน. เปน ชาติ เยอมัน แปด สิบ สอง<br/>
แสน คน, นอก นั้น เปน ชาติ ต่าง ๆ. เมือง ออศเตรีย ใน ปี นั้น<br/>
มี ทหาร นับ กว่า กว่า ๕ แสน คน. เรือ กำปั่น กล ไฟ ๓๙ ลำ<br/>
เปน เรือ รบ เรือ ใบ เปน เรือ รบ ๒๐ ลำ. คอเวอแมนต์ เมือง<br/>
ออศเตรีย มะนาเก เจ้า แผ่นดิน เรียก ว่า เอมปีรอ. มี เมือง ขึ้น<br/>
แก่ เอม บีรอ ๑๙ เมือง, แต่ เมือง ออศเตรีย นั้น ขัด สน ด้วย<br/>
เงิน เปน นี่ เมื้อง อื่น นัก,   นี่ ถึง ๑๒ พัน ๑๐๒ แสน เหรียน.<br/>
แต่ เดี๋ยว นี้ ได้ แพ้ แก่ เมื้อง ปรอศเซี่ย แล้ว, คง จะ เปน นี่ มาก<br/>
กว่า นั้น หลาย ๑๐ แสน เหรียน.   แล เมื่อ ที่ ขึ้น แก่ เมื้อง ออศ<br/>
เตรีย แต่ ก่อน นั้น เดี๋ยว นี้ ก็ ขึ้น แก่ เมื้อง ปรอศเซี่ย มาก, เมื้อง<br/>
ออศเตรีย ถอย กำลัง กว่า แต่ ก่อน นัก.     เอมบีรอ เจ้า แผ่นดิน<br/>
ออศเตวีย ชื่อ ฟะแรนซิด โยเรบ ที่ หนึ่ง,   บังเกิด เมื่อ คฤสตศัก<br/>
ราช พัน แปด ร้อย ๓๐ เดือน ฮอคัศ, อายุ ท่วน ๓๖ ปี๋.   ได้ ขึ้น<br/>
เสวยราช คฤสตศักราช ๑๘๔๘ ปี๋,   เดือน ดีเซมเบอ อยู่ ใน ราช<br/>
สมบัติ ได้ สิบ ๘ ปี๋ แล้ว.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
เมือง อิ ตาเล
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ มี่ แผ่น ดิน นับ โดย สแคเว ออ ไมล์ ได้ ๙๘๗๘๔.   ใน<br/>
คฤษศักราช ๑๘๖๔ มี่ คน นับ ได้ ๒๑๗ แสน ๓๗๑๐ คน. มี่ ทหาร<br/>
นับ ได้ ๔ แสน คน.   เรือ กล ไฟ ที่ เปน เรือ รบ ๙๘ ลำ.   ปืน สำ<br/>
รับ เรือ รบ นั้น ๒๑๖๐ บอก.   เรือ ใบ ๑๗ ลำ มี่ ปืน ใหญ่ ๒๗๙<br/>
บอก, ศริ เรือ รบ ด้วย กัน ๑๑๕ ลำ,   ปืน ใหญ่ ๒๔๓๙ บอก.<br/>
เมื้อง อิ ตาเล เปน นี่ เมื้อง อื่น ๘ พัน แสน เหรี่ยน,   เจ้า แผ่น ดิน<br/>
อิ ตาเล ชื่อ วิกตอร์ อื่มันยูเอล ที่ ๒ เกิด คฤษ ศักราช ๑๘๒๐ เดือน<br/>
มาช, ขึ้น เสวย ราช สมบัติ เมื้อง ซาร์ คิ่นเนี่ย เมื่อ คฤษ ศักราช<br/>
๑๘๔๙ ปี๋.   ขึ้น เสวย ราช ใน เมื้อง อิ ตาเล ใน ศักราช ๑๘๖๑<br/>
เดือน มาช.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
เมือง เยอมัน คอนเฟด อีเรชัน
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ใน คฤษ ศักราช ๑๘๖๔ ปี๋,   มี่ ๓๙ เมื้อง เข้า ด้วย กัน<br/>
เปน เมื้อง เดียว จึ่ง เรียก ว่า คอนเฟด อีเรชัน, ๆ แปล เปน ภาษา<br/>
ไทย ว่า,   หลาย คน ฤๅ หลาย เมื้อง เข้า เปน พวก ฤๅ เปน เมื้อง<br/>
เดียว กัน. แผ่น ดิน เมื้อง เยอมัน คอนเฟด อีเรชัน นั้น,   มี่ แผ่น<br/>
ดิน สแควเออไมล์ ๑๔๒๘๖๗. ใน คฤษ ศักราช ๑๘๖๔ นั้น, นับ<br/>
คน ได้ ๔๖๐ แสน คน, ทหาน ประมาณ ๗ แสน คน.   ใน ปี นั้น<br/>
เมือง ออสเตรีย มี คน เข้า ใน เยอมัน คันเฟดดี่เรชัน ๑๒๙ แสน,<br/>
เมือง ปรอศเซีย มี คน เข้า ๑๔๗ แสน คน. คน ที่ ชาว เมือง คอน<br/>
เฟด ดี่เรชัน นอก นั้น ได้ ๑๙๐ แสน คน. ทหาร นับ ๓ แสน คน.<br/>
ผู้ ที่ เปน เปรศเดน เยอมันเฟดดี่เรชัน, คือ พระเจ้า เมือง ออสเตรีย,<br/>
แต่ เดี๋ยว นี้ เมือง ออสเตรีย ได้ แพ้ แก่ เมือง ปรอศเซีย ใน สงคราม<br/>
ที่ มี ใน เรว ๆ นี้,จึ่ง เจ้า เมือง ไม่ ได้ เปน เปรศเดนต์ เยอมัน คอน<br/>
เฟดดี่เรชัน.    เยอมัน คอนเฟดดี่เรชัน นั้น ขึ้น แก่ เมือง ปรอศ<br/>
เซีย หมด.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
แผนที่โลกย์
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ บัด นี้ จะ กล่าว ด้วย แผน ที่ โลกย์ ต่อ น่า ๑๗๙  ประ<br/>
เทศ ยูไนติศเทศ อะเมริกา โต ใหญ่ กว้างขวาง นัก.  ถ้า ประมาณ<br/>
โดย สะแควไมล์ ได้ สองร้อย เก้าสิบหก หมื่น สาม พัน หกร้อย หก<br/>
สิบ หก สะแควไมล์,  สะแควไมล์ นั้น คือ ยาว ไมล์ หนึ่ง,  กว้าง<br/>
ไมล์ หนึ่ง.  แล คน ที่ อยู่ ใน ประเทศ ยูไนติศเทศ นั้น,    ประ<br/>
มาณ สาม พัน หมื่น คน.   ใน สยาม ประเทศ นี้ ประมาณ ๑๘<br/>
หมื่น ๘ พัน สะแควไมล์.    คน ใน ประเทศ สยาม ประมาณ หก<br/>
ร้อยหมื่น คน.   ประเทศ ยูไนติศเทศ อะเมริกา กับ ประเทศ สยาม<br/>
นี้,  ประเทศ อะเมริกา ใหญ่ กว่า ๑๖ ส่วน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  ก็ ใน ประเทศ ยูไนติศเทศ อะเมริกา มี แร่ ต่าง ๆ หลาย<br/>
อย่าง หนัก,   หัว เมือง ริม ภูเขา อาลิเคนี่ ตำบล หนึ่ง,  ชื่อ พิศ<br/>
เบิก มี แร่ เหล็ก แล ถ่าน หิน มาก.    คน ขุด เอา แร่ เหล็ก ไป<br/>
ถลุง ทำ จักร ทำ เรือ ทำ เรือน แร่ ไม่ รู้ สิ้น สุด เลย.   แร่ ดีบุก<br/>
ก็ มี มาก หลาย แห่ง,   จะ แจ้ง แต่ หัว เมือง หนึ่ง ชื่อ วิศกอนซัน<br/>
มี แร่ ดีบุก ที่ นั้น มาก ที่ กว้าง ยาว หลาย ร้อย เส้น.    คน ขุด<br/>
เอา ไป ขาย แล ทำ เครื่อง ใช้ สอย ก็ มาก ไม่ หมด.   หัว เมือง<br/>
ของ ยูไนติศเทศ ริม ทเล เปซี่ฟิก แห่ง หนึ่ง, คือ กาลีฟอเนีย มี แร่<br/>
ทอง คำ มาก กว่า มาก,    คน ทั้งปวง ไป ขุด ร่อน ทอง คำ ขาย<br/>
หลาย ร้อย คน.   ขุด อยู่ เสมอ ทุก ปี มิ ได้ ขาด.   ลาง คน ได้<br/>
เนื้อ ทอง คำ วัน ละ ๑๖   ๑๗ เหรียน ก็ มี.  แร่ ทอง คำ ที่ เหล่า<br/>
นั้น จะ ได้ สูญ สิ้น ไป หา มิ ได้.  ขุด ร่อน ที่ ใด ก็ ได้ ที่ นั้น.   แร่<br/>
ตำบล นี้ มี อยู่ ใน หิน แล ดิน เปน ทอง คำ อย่าง ดี เนื้อ สุก ใส อ่อน<br/>
นิ่ม.   คน ทั้งปวง เอา มา ขาย ให้ คน ทั้งหลาย ๆ ซื้อ ไป ทำ รูป<br/>
ภัณฑ์ ขาย แล ใช้ สอย อื่น ๆ บ้าง มาก นัก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ แลมี แร่ ถ่าน หิน มาก มี อยู่ ใน ภูเขา ทั่ว ทุก หัว เมือง,<br/>
จะ ขุด บ่อ ขุด หลุม ที่ ไหน ก็ ได้ ถ่าน หิน ที่ นั้น. ปี หนึ่ง มี คน<br/>
ขุด ถ่าน หิน ขาย ประมาณ ถึง ๑๕ หมื่น พัน ๓๐๐ คน. ใน ปี<br/>
หนึ่ง ขุด ได้ ถ่าน หิน ๓ ร้อย ๗๙ หมื่น ๖ พัน ๘ ร้ยย ต่อน. ขาย<br/>
ได้ เงิน ๘ ร้อย ๓๔ หมื่น ๗ พัน ๖ ร้อย เหรี่ย น. แล คน ชาว<br/>
เมือง อะเมริกัน นั้น, ได้ ขาย ถ่าน หิน ไป ใน เมือง ต่าง ๆ ที่ ไม่ มี<br/>
ถ่าน หิน ใช้, คือ เมือง จีน เมือง ไทย เมือง พะม่า เปน ต้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ประเทศ ยูไนติศเทศ นั้น, มี แม่ น้ำ ใหญ่ อยู่ หลาย<br/>
แห่ง, คือ แม่ น้ำ ชื่อ เซนลอเรน ๑ คอเนดติกะ ๑ โปโต<br/>
มัก ๑ สัดกวี่หะนา ๑ โอไฮโอ ๑ มิสุรี่ ๑ โคโลราโด ๑ โคลำ<br/>
เบีย ๑ มิศสิบเป ๑ แต่ แม่ น้ำ มิศสิบเป นั้น เปน แม่ น้ำ ใหญ่<br/>
ยาว กว่า แม่ น้ำ ทั้งปวง, แม่ น้ำ มิศสิบเป นั้น, ถ้า จะ ว่า โดย<br/>
ยาว ได้ ๓ พัน ๒๐๐ ไมล์. แม่ น้ำ เหล่า นี้ เปน แม่ น้ำ ใหญ่ มี กำ<br/>
ปั่น ไป มา เสมอ
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ประเทศ ยูไนติศเทศ มี ทาง รถ ไฟ, ที่ อังกฤษ เรียก<br/>
ว่า เรลโรด, มาก กว่า ประเทศ อื่น ๆ, จะ ไป ทิศ ไหน ๆ ก็ ดี จะ<br/>
ไป โดย รถ ไฟ ก็ ได้, แต่ บันดา ทาง รถ ไฟ ที่ มี อยู่ ใน ประเทศ<br/>
ยูไนติศเทศ, ถ้า จะ เอา ต่อ ติด กัน เข้า ทุก ๆ ทาง, เปน หน<br/>
ทาง ยาว ประมาณ ๕ หมื่น ไมล์, การ ที่ ทำ ทาง รถ ไฟ ขึ้น นั้น,<br/>
ยาว ไมล์ หนึ่ง สิ้น เงิน ถึง ๔ หมื่น เหรียน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ถ้า จะ ว่า ด้วย คลอง ที่ คน ขุด นั้น, คลอง ที่ มี อยู่ ใน<br/>
ประเทศ ยูไนติศเทศ ก็ มี บ้าง แต่ ไม่ สู้ มาก นัก, ถ้า จะ ต่อ ติด<br/>
กัน เข้า ก็ จะ ยาว สัก ๖ พัน ไมล์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ภูเขา ที่ เปน เทือก แถว ยาว มี อยู่ หลาย แห่ง, ชื่อ รอก<br/>
กี่ เมานเตน ๑ อลิเกนี่ เมานเตน ๑ กรีน เมานเตน ๑ แซวค เมาน<br/>
เตน ๑ แต่ ภูเขา ใหญ่ นั้น, คือ รอกกี่ เมานเตน, เปน เทือก แถว<br/>
ยาว ประมาณ พัน ไมล์, ถ้า จะ วัด เชิง เขา โดย กว้าง ๓ ร้อย ไมล์,<br/>
สูง หมื่น สอง พัน ฟื้ต.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ ตำรา ไก่ ไข่ ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ มี ข่าว มา ว่า, ถ้า ให้ แม่ ไก่ กิน น้ำมัน หมู แล แป้ง เข้า<br/>
โภช, ไก่ ก็ จะ ไข่ เสมอ ไม่ หยุด. ไก่ นั้น ถ้า จะ เปรียบ เหมือน<br/>
เครื่อง จักระ, ถ้า หมั่น ใส่ น้ำมัน ก็ เดิน คล่อง นัก.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-11-07_3_1 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
พงษาการ อังกฤษ ต่อไป
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เอดวิด ได้ ทรง ฟัง ดังนั้น ก็ เสีย พระไทย, ทรง พระ<br/>
อนุสร คำนึง ถึง พี่ นาง เธอ ทั้งสอง องค์ เปน กำลัง. แต่ หาก<br/>
เกรง ดุกออฟนอตำเบอแลนด์, จึง ทำ หนังสือ เวน ราชสมบัติ ไว้<br/>
ว่า, ถ้า พระองค์ สวรรคาไลย แล้ว, ราชสมบัติ ทั้งปวง ใน<br/>
แผ่นดิน อังกฤษ ให้ แก่ นาง เลเดเยนเกร. ให้ นาง เลเดเยนเกร<br/>
เปน เจ้า แผ่นดิน สืบ ไป. อยู่ มา ไม่ นาน เอดวิด ก็ สิ้น พระชน<br/>
ใน กฤศตศักราช ๑๕๕๓ ปี, อายุ ได้ ๑๖ พรรษา. อยู่ ใน<br/>
ราช สมบัติ ๗ ปี.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝ่าย ดุกออฟนอตำเบอแลนด์, ครั้น เอดวิด สิ้น พระชนม<br/>
แล้ว, ก็ ไป วัง ที่ อยู่ ของ เลเดเยนเกร, ถวาย บังคม แล้ว<br/>
ทูล เชิญ ให้ เปน เจ้า แผ่นดิน. เลเดเยนเกร ไม่ ภอ ใจ, จึง<br/>
ว่า ให้ พระ พี่ นาง เธอ ทั้งสอง พระองค์ เปน เจ้า แผ่นดิน เถิด, อย่า<br/>
ให้ ข้าพเจ้า เปน เจ้าแผ่นดิน เลย. ดุกออฟนอตำเบอแลน โกรธ<br/>
ว่า กล่าว ขู่ รู่. เลเดเยนเกร เกรง ก็ ยอม ให้ ประกาศ ว่า เปน<br/>
เจ้า แผ่นดิน. ภอ เจ้า หญิง เมรี่ พี่ นาง เธอ เสดจ์ มา. ราษ<br/>
ฎร ทั้งปวง ก็ พา กัน ร้อง ขึ้น ว่า, เจ้า แผ่นดิน เสดจ มา แล้ว.<br/>
เลเดเยนเกร เหน ดังนั้น ก็ ดี ใจ กลับ ไป ที่ อยู่ ของ ตน. เมรี่<br/>
เจ้า แผ่นดิน ก็ ให้ จับ ดุกออฟนอตำเบอแลนด์ ทั้ง บุตร แล เลเดเยน<br/>
เกร สะไพ้ จำ ขัง ไว้. เมื่อ เมรี่ ได้ เปน เจ้า แผ่นดิน นั้น, พระ<br/>
ชนมายุ ได้ ๓๗ พรรษา. ดุ ร้าย นัก ไม่ ใคร่ จะ เอา ใจ ไพร่ พล<br/>
ทั้งปวง, นับ ถือ ศาสนา บาทหลวง, จึง จัด แจง เปลี่ยน ผลัด<br/>
ดัก แปลง หนังสือ ที่ พระราช บิดา, แล เอดวิด เจ้า แผ่นดิน ได้<br/>
แก้ ไข้ ไว้ นั้น. ให้ กลับ ถูก ต้อง ตาม หนังสือ ของ พวก บาท<br/>
หลวง อย่าง เดิม, สั่ง ให้ สวด แล ไหว้ รูป ตาม ลัทธิ บาทหลวง.<br/>
แล้ว ทรง ถาปนา การ ทะนุ บำรุง ตก แต่ง อาวาศ บาทหลวง ให้ รุ่ง<br/>
เรือง ขึ้น. ครั้ง นั้น พวก โปรเต็กซตัน พา กัน หนี ไป อยู่ ใน<br/>
ประเทศ อื่น ๆ เปน อัน มาก. แต่ ทัมมัดซแครนเมอ นั้น ไม่<br/>
หนี. เมรี่ ให้ จับ ทัมมัดซแครนเมอ เอา ตัว มา จะ ให้ ประหาร<br/>
ชีวิตร เสีย, มี ผู้ ทูล ขอ โทษ ทรง พระกรุณา โปรด ให้ จำ ขัง ไว้<br/>
มิ ได้ ประหาร ชีวิตร เสีย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ใน คฤศตศักราช ๑๕๕๔ นี้, เมรี่ ทำ หนังสือ สัญญา<br/>
ว่า จะ รับ พี ลิบ บุตร เจ้า แผ่นดิน เมือง สเปน มา เปน พระ ภัศดา.<br/>
ขุนนาง แล ราษฎร ไม่ เตม ใจ, ทราบ ว่า พี ลิบ นี้ เบียด เบียน<br/>
เกี่ยร เชิญ พวก โปรเต๊ตซตัน นัก, มี พวก หนึ่ง คิด จะ ถอด เมร<br/>
เสีย จาก เจ้าแผ่นดิน. ผู้ ใหญ่ ใน พวก นั้น ชื่อ เซอทัมมัดเยน<br/>
แหว๊ด พวก นั้น คิด จะ ถอด เมรี่ เสีย, แล้ว จะ ยก เลเดเยน<br/>
เกร ที่ ต้อง จำ อยู่ นั้น ให้ เปน เจ้าแผ่นดิน. แต่ ผู้ ใหญ่ ไม่ พอรับ<br/>
ใจ ด้วย การ นั้น จึ่ง ไม่ สำเร็จ. เมื่อ เมรี่ ทราบ ดัง นั้น รี้กว<br/>
นัก, สั่ง ให้ เอา เลเดเยนเกร ไป ประหาร ชีวิตร เสีย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝ่าย พีลิบ ก็ เสดจ์ มา ทำ การ มงคล กับ เมรี่ เจ้าแผ่นดิน<br/>
อังกฤษ, ทั้ง สอง องค์ ได้ เบียด เบียน ข่มเหง พวก โปรเต๊ตซ<br/>
ตัน หนัก ขึ้น กว่า ก่อน, แต่ เมรี่ ให้ จับ พวก โปรเต๊ตซตัน<br/>
คลอก ด้วย ไฟ, ปี หนึ่ง ๆ ประมาณ ร้อย คน. ส่วน ทัมมัดซ<br/>
แครนเมอ ที่ ต้อง จำ อยู่ นั้น, เมรี่ ให้ คน ไป พูด จา ดู ว่า, ถ้า<br/>
ทัมมัดซแครนเมอ สารภาพ รับ ผิด ยอม ว่า โพบ เปนใหญ่, ใน<br/>
การ สาสนาแล้ว, จะ ไว้ ชีวิตร ให้ อยู่ ช่วยกัน ทำนุ บำรุง แผ่นดิน<br/>
ถ้า ทัมมัดซแครนเมอ ยัง ดึง ดื้อ ถือ สาสนา เปน พวก โปรเต๊ตซตัน<br/>
อยู่, จะ ประหาร ชีวิตร เสีย. ผู้ รับสั่ง ไป กล่าว กับ ทัมมัดซแครน<br/>
เมอ ดัง นั้น, ทัมมัดซแครนเมอ รัก ชีวิตร อยู่, ก็ ยอม ลง ชื่อ ใน หนัง<br/>
สือ สารภาพ รับ ผิด ต่อ โพบ. เมรี่ ทราบ ดัง นั้น แล้ว จึ่ง ตรัส ว่า,<br/>
ซึ่ง ทัมมัดซแครนเมอ ลง ชื่อ ไว้ เท่า นั้น, จะ เชื่อ ฟัง เอา เปน<br/>
คำ มั่น สัญญา มั่น คง ยัง ไม่ ได้ ก่อน. ถ้า จะ ให้ เปน สำคัญ<br/>
มั่น คง แล้ว, ให้ ทัมมัดซแครนเมอ ไป ที่ วัด ประกาศ ตัว ต่อ น่า<br/>
มหาชน ว่า, ข้าพเจ้า ถือ สาสนา เปน พวก โปรเต๊ตซตัน นั้น<br/>
หลง ผิด ไป. บัด นี้ ข้าพเจ้า จะ ละ ทิ้ง เสีย ไม่ ถือ อย่าง นั้น แล้ว<br/>
จะ ถือ ตาม สาสนา บาทหลวง นับ ว่า โพบ เปน ใหญ่ ไปกว่า จะ หา ชี<br/>
วิทร ไม่. ถ้า ทัมมัดซเมอแครน ประกาศ ตัว ได้ ดัง นี้, จึ่ง จะ<br/>
เหน จริง ด้วย. ทัมมัดซแครนเมอ ก็ ยอม ให้ คุม ไป ที่ วัด,<br/>
แล้ว ประกาศ เสีย อย่าง อื่น ว่า, ซึ่ง ข้าพเจ้า ลง ชื่อ ไว้ ใน หนัง<br/>
สือ นั้น เปน ความ ผิด หนักหนา. ข้าพเจ้า ขอ ถือ สาสนา เปน พวก<br/>
โปรเต๊ตซตัน ไป กว่า จะ สิ้น ชีวิตร. ผู้ รับ สั่ง ฟัง ทัมมัดซแครน<br/>
เมอ ประกาศ เสีย อย่าง อื่น ไม่ ประกาศ ตาม รับสั่ง, ก็ คุม ไป<br/>
ที่ คลอก คน แล้ว กอง เพลิง ขื้น จะ คลอก เสีย. ทัมมัดซแครน<br/>
เมอ ก็ ยื่น มือ ข้าง หนึ่ง เข้า ใน กอง เพลิง แล้ว ว่า, มือ ข้าง นี้<br/>
ทำ ผิด เขียน หนังสือ ลง ชื่อ, จน มือ ข้าง นั้น ไหม้ มิ ได้ สำ<br/>
แดง อาการ ร้อน รน, จน สิ้น ใจ อยู่ ใน กอง เพลิง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ใน คฤศตศักราช ๑๕๕๕ ปี้, พีลิบ อยู่ ใน กรุง ลอนดอน<br/>
เบื่อ หน่าย ไม่ สบาย พระไทย, ก็ เสดจ์ ไป อยู่ ใน ประเทศ ฟะ<br/>
แลนด์เดอ. เมรี่ เสีย พระไทย โศก เศร้า ถึง พระ สามี นัก, ส่ง<br/>
พระราชหัดถ เลขา ไป เชิญ ให้ เสดจ์ กลับ อยู่ เนือง ๆ. ฟีลิบ<br/>
ไม่ เอา พระไทย ใส่, มิ ได้ ตอบ ประการ ใด. เมรี่ ก็ ยิ่ง ทรง<br/>
พระ โสกา ดูร ตรอม พระไทย อยู่ เปน นิตย์, ทรง พระดำริห์ หา<br/>
อุบาย แต่ ใน การ ที่ จะ ให้ พระ สามี นั้น กลับ มา. จึ่ง ให้ มี ภา<br/>
ษี่ อากร อะไร ๆ มาก ขึ้น, ได้ เงิน มาก แล้ว จะ ได้ ส่ง ไป ให้ พี<br/>
ลิบ, ๆ ก็ จะ ชอบ พระไทย, เหน แก่ เงิน จะ ได้ เสดจ์ มา.<br/>
เมื่อ เมรี่ เจ้า แผ่นดิน ให้ มี ภาษี่ อากร มาก ขึ้น ดัง นี้, ราษฎร<br/>
ทั้งปวง ได้ ความ เดือด ร้อน นัก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ใน คฤศตศักราช ๑๕๕๔ ปี, ซาลิช์ เอมเปรอ ใน เมือง<br/>
ยอเมะนี่, ลา ออก เสีย จาก ราช สมบัติ, มอบ ราช สมบัติ ให้<br/>
แก่ พี ลิบ ผู้ บุตร. ฝ่าย พีลิบ ได้ เปน เจ้า แผ่นดิน เยอเมะนี่<br/>
แล้ว, ก็ ยก ทหาร ไป ตี ฝรั่งเสศ. เมรี่ ทราบ ว่า พีลิบ เสดจ์ ไป<br/>
ทำศึก อยู่ กับ ฝรั่งเสศ จึ่ง ปฤกษา ขุนนาง จะ ให้ ยก ไป ช่วย พีลิบ.<br/>
ขุนนาง ทั้งปวง เหน ว่า เมือง ฝรั่งเสศ กับ เมือง อังกฤษ เปน ไมตรี<br/>
กัน อยู่, ก็ ทูล ขัด เสีย ไม่ ยอม ไป ช่วย พีลิบ. ฝ่าย พี ลิบ<br/>
ตี ฝรั่งเสศ เหน จะ เอา ไชย ชำนะ ไม่ ได้, ก็ เสดจ์ มา เมือง อัง<br/>
กฤษ, แล้ว ตรัส ตัด รอน แก่ เมรี่ ว่า, ถ้า ไม่ ให้ กอง ทัพ อัง<br/>
กฤษ ไป ช่วย ตี ฝรั่งเสศ แล้ว, จะ ไม่ เสดจ มา เมือง อังกฤษ<br/>
อีก เลย. เมรี่ เหน พีลิบ ตรัส ตัด รอน ดัง นั้น ด้วย ความ อา<br/>
ไลย พระ ราช สามี. ก็ สู้ อ้อน วอน ขุนนาง อีก, ขุนนาง ทั้ง<br/>
ปวง ไม่ ยอม. เมรี่ ก็ ทรง พระ โทมนัศ เสีย พระไทย นัก. ขุน<br/>
นาง ทั้งปวง เหน เมรี่ ราชินี่ พระบาท เธอ ทรง พระอาดูร เศร้า หมอง<br/>
ไม่ ผ่อง ไสย, ก็ ยอม ยก ไป ช่วย พีลิบ ตี ฝรั่งเสศ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝ่าย เมรี่ ทรง พระดำริห์ ปรารพ แต่ จะ ล้าง พวก โปรเต็ด<br/>
ซตัน เสีย ให้ สิ้น เชิง. มิ ได้ เอา พระไทย ใส่ ใน การ ที่ จะ ปก<br/>
ปั๊ก รักษา อาณา เขตร. ฝรั่งเสศ เหน อังกฤษ ผิด สัญญา, เสีย<br/>
ทาง ไมตรี ยก มา ช่วย พีลิบ, ก็ ขุ่น เคือง ยก มา ตี เมือง แค<br/>
ลิซ อังกฤษ ที่ ได้ ไว้ เปน เมือง ขึ้น นั้น ได้. ใน คฤศตศักราช<br/>
๑๕๕๘ ปี, เมรี่ เจ้า แผ่นดิน อังกฤษ ทรง พระ ประชวร สิ้น พระ<br/>
ชนม, อยู่ ใน ราช สมบัติ ๖ ปี. พระชนมายุ ๔๓ พรรษา. ราษ<br/>
ฎร ทั้งปวง ไม่ มี ใคร เสียดาย เพราะ ดุ ร้าย นัก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝ่าย อีลิซาเบ็ด พระ น้อง นาง ต่าง พระชลนี่ ของ เมรี่ เจ้า<br/>
แผ่นดิน, ได้ ราชา ภิเศก ครอง ราช สมบัติ สืบ มา. คน ทั้งปวง<br/>
มี ความ ยินดี รัก ใคร่ เปน อัน มาก. เจ้า แผ่นดิน องค์ นี้ ถือ<br/>
สาศนา ฝ่าย โปรเต็กซตัน, ทรง ชัก แจง แก้ หนังสือ สวดนั้น<br/>
ให้ ถูก ต้อง ตาม แบบ อย่าง, ที่ พระราช บิดา แล เอต เวด พระราช<br/>
อนุชา ได้ เปลี่ยน ผลัด ตัด แปลง ไว้นั้น. ฝ่าย พี ลิบ ทราบ ว่า<br/>
เมรี่ สวรรคต แล้ว, ก็ ส่ง ราชทูต มา กล่าว อีลิซาเบ็ต. ๆ ไม่ ยอม<br/>
แล้ว ตรัส ว่า, จะ ปก ครอง รักษา ราชสมบัติ อยู่ ผู้ เดียว จะ<br/>
ไม่มี สามี่. อีลิซาเบ็ต เจ้า แผ่นดิน อังกฤษ องค์นี้ ทรง พระ<br/>
ปัญญา ปรีชา ฉลาด, ได้ ทะนุ บำรุง พระนคร ให้ มั่ง คั่ง บริบูรณ<br/>
ขื้น กว่า ก่อน มาก. ทรัพย์ ใน พระคลัง ที่ จับ จ่าย ใช้ สอย<br/>
บก พร่อง มา แต่ แผ่นดิน ก่อน ๆ, ก็ ได้ เพิ่ม เติม ให้ มาก ขึ้น,<br/>
แล ได้ ป่าว ประกาศ เก็บ เงิน ที่ ได้ ปน กับ ทองแดง, ฤา ปน<br/>
กับ สิ่ง อื่น ๆ ใช้ สอย อยู่ นั้น, เอา มา หลอม เลี่ยง ไล่ ให้ หมด<br/>
มลทิน แล้ว, เอา แต่ เนื้อ เงิน อัน บริสุทธิ์ ทำ เปน เงิน ตรา ใช้<br/>
สอย, แล ได้ ต่อ กำปั่น ไว้ มาก ลำ. แล ได้ สร้าง เครื่อง สาศ<br/>
ตรา อาวุธ ต่าง ๆ, แล ดิน ดำ ก็ ได้ จัด แจง ไว้ สำหรับ ยุทธ์ เปน<br/>
อัน มาก. ขุนนาง ที่ ปฤกษา นั้น ก็ เลือก ตัด จัด เอา แต่ ที่ ดี มี<br/>
สติ ปัญญา สัตย์ ซื่อ มั่น คง. พระองค์ ได้ ตระ เตรียม การ<br/>
ทั้ง นี้ ไว้ สำหรับ จะ ได้ ป้อง กัน รักษา พระ นคร, ทั้ง ราษฎร ก็ ให้<br/>
อยู่ เย็น เปน ศุข. การ ทำนา ค้า ขาย ก็ มาก ขึ้น, ราษฎร ทั้ง<br/>
ปวง ก็ พา กัน สรรเสริญ พระ ปัญญา บารมี.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝ่าย เมรี เจ้า หญิง เมือง สะกอตแลนด์, ที่ ขุนนาง ส่ง<br/>
หนี เอต เวด เจ้า แผ่นดิน อังกฤษ ไป ฝาก ไว้ เมือง ฝรั่งเศศ, ก็<br/>
ได้ เปน มะหยี่ ของ เจ้า แผ่นดิน ฝรั่งเศศ. ครั้น พระเจ้า แผ่น<br/>
ดิน สิ้น พระชนม์ แล้ว, พระนาง เมรี่ ก็ เสด็จ กลับ มา อยู่ เมือง<br/>
สะกอตแลนด์, ได้ ทราบ กฤติศัพท์ สรรเสริญ อีลิซาเบ็ต เจ้า<br/>
แผ่นดิน อังกฤษ ดัง นั้น, พระนาง จึง ตรัส กับ ขุนนาง ว่า, พระ<br/>
องค์ ก็ เปน เชื้อ วงษ์ ห่าง ๆ ของ เจ้า อังกฤษ, ถึง กระนั้น ก็ ยัง<br/>
ควร จะ ได้ ราช สมบัติ ใน กรุง ลอนดอน อยู่. แต่ อีลิซาเบ็ต<br/>
นั้น ไม่ ควร จะ ได้ ราชสมบัติ เลย. เพราะ มารดา เปน โทษ.<br/>
แต่ เมรี่ ตรัส ประภาษ กับ ขุนนาง อยู่ เนือง ๆ. ฝ่าย อีลิซาเบ็ต<br/>
ทราบ ดัง นั้น ก็ เคือง พระไทย, ชัง เมรี่ เจ้า แผ่นดิน สะกอตแลน<br/>
นัก. ใน คฤศตศักราช ๑๕๖๓ นี้, อีลิซาเบ็ต ประชวร เปน<br/>
ไข้ ทรพิศม์. ครั้น พระองค์ หาย ประชวร แล้ว, ขุนนาง ทั้ง<br/>
ปวง เหน อีลิซาเบ็ต พระราช บุตร บุตรี ที่ จะ ได้ ครอง ราชสมบัติ<br/>
สืบ ไป, ถ้า หา พระชนม์ ไม่, ก็ จะ เกิด รบ พุ่ง ช่วง ชิง สมบัติ<br/>
กัน. บ้าน เมือง ก็ จะ ไม่ เปน ศุข.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-11-07_5_1 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
เรื่อง อิน เดีย ซึ่ง ขึ้น แก่ อังกฤษ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ว่า ด้วย เมือง ต่าง ๆ ซึ่ง อยู่ ใน ประเทษ อิน เดีย, ซึ่ง<br/>
เกี่ยว ข้อง กับ เมือง อังกฤษ มาก ต่อ มาก, แล เมือง ที่ มี หนัง<br/>
สือ สัญญา, ทำ ไว้ กับ เมือง อังกฤษ ๒๐๐ กว่า, แล เมือง ต่าง ๆ<br/>
ที่ ทำ หนังสือ สัญญา นั้น, ลาง เมือง ก็ เปน เมือง ใหญ่ ลาง<br/>
เมือง ก็ เปน เมือง เล็ก น้อย, ด้วย คน ที่ อาไศรย อยู่ ที่ เมือง<br/>
เหล่านั้น, ไม่ น้อย กว่า ๒๐. พัน หมื่น. ครั้น จะ กล่าว เรื่อง ราว<br/>
เมือง ต่าง ๆ นั้น ให้ รู้ ว่า, ลาง เมือง เปน เมือง ขึ้น อย่าง ไร, ลาง<br/>
เมือง เปน แต่ มา พึ่ง บุญ อย่าง ไร, แล มี หนังสือ สัญญา ต่อ กัน<br/>
แล กัน อย่าง ไร บ้าง, ก็ จะ เปน เรื่อง ราว ยืดยาว นัก. จึง คัด เอา<br/>
แต่ ข้อ บาง ข้อ แต่ หนังสือ ห้า ฉะ บับ, ซึ่ง คอ เวอ, เมนต์ เมือง อิน<br/>
เดีย ได้ ให้ มิศ เตอ แอก อิ ชัน, เรียบ เรียง ตี พิมพ์ ไว้ นั้น. เมือง<br/>
เหล่านั้น ที่ เปน เมือง ขึ้น บ้าง. เมือง มา พึ่ง แก่ เมือง อังกฤษ,<br/>
ใน ประเทษ อิน เดีย นั้น แบ่ง เปน สาม อย่าง, อย่าง ที่ ๑ เปน<br/>
เมือง ไน แซ่ม, แล เมือง ไฮ เดอะ บาน เปน เมือง หลวง แห่ง<br/>
เมือง นั้น. จำ นวร คน ใน เมือง มี ประมาณ โกฏิ หก แสน หก<br/>
หมื่น หก พัน. เมือง เหล่า นี้ ซึ่ง เจ้า แผ่น ดิน เมือง นั้น มา พึ่ง<br/>
เมือง อังกฤษ, แล ได้ ทำ หนังสือ สัญญา ยอม จะ ช่วย อังกฤษ,<br/>
แล ตาม หนังสือ สัญญา ซึ่ง ทำ ไว้ นั้น. จะ ทำ หนังสือ สัญญา<br/>
แก่ เมือง ไหน ๆ ไม่ ได้ เว้น, แต่ เมือง อังกฤษ รู้ แล เหน ชอบ<br/>
ด้วย จึง ทำ ได้. ถ้า เกิด วุ่น วาย คิด ขบถ ก็ ดี เกิด ตัว เฮี้ย ก็<br/>
ดี เจ้า เมือง ระ งับ มิ ได้ แล้ว, เข้า เมือง อิน เดีย ต้อง ยก ทหาร<br/>
มา ช่วย ให้ ระ งับ ให้ ได้. แล ใน เมือง หลวง ของ เมือง นั้น,<br/>
มี ราช ทูต อังกฤษ มา อยู่ ที่ เมือง หลวง เสมอ, ทั้ง แม่ ทัพ นาย<br/>
ทหาร เปน คน อังกฤษ มาก. เจ้า เมือง อิน เดีย มี ทหาร ใน เมือง<br/>
นั้น. ที่ เปน ทหาร เดิน ท้าว ก็ ดี ขี่ ม้า ก็ ดี, ปืน ใหญ่ ก็ ดี ทหาร<br/>
๓ อย่าง นี้, ประมาณ สัก ๘ พัน คน. ทหาร เหล่า นี้ เจ้า แผ่น<br/>
ดิน เมือง ไน แซ่ม, ต้อง เสีย ค่า เบี้ย เลี้ยง นอก จาก ทหาร ๘<br/>
พัน นี้, เจ้า เมือง ไน แซ่ม มี ทหาร อื่น ๆ ที่ อยู่ ใน บัง คับ ของ<br/>
ตัว เปน อัน มาก. ถ้า แล จะ เกิด ศึก สง คราม ใน เมือง ใด ๆ, ที่<br/>
เปน เมือง ขึ้น เมือง อิน เดีย, แล เจ้า เมือง อิน เดีย มี คำ สั่ง ออก<br/>
มา, ให้ ยก ทัพ มา ช่วย ก็ ต้อง มา. เมือง ไน แซ่ม นี้ ได้ มา พึ่ง<br/>
กับ เมือง อังกฤษ, เพราะ ว่า แต่ ก่อน โน้น เมือง ฝรั่งเสศ คิด จะ<br/>
มา ชิง เอา บ้าน นั้น บ้าน นี้ อยู่ บ่อย ๆ, จะ รัก ษา อาณา เขตร อยู่<br/>
ไม่ ใคร่ จะได้. ครั้น แปล เรื่อง ราว เมือง นี้ ให้ ละเอียด เดือน หนึ่ง<br/>
ก็ ไม่ แล้ว. คัด เอา แต่ ข้อ ความ ตาม หนังสือ สัญญา, ซึ่ง พระ<br/>
เจ้าแผ่น ดิน เมืองใน แซม นั้น, ใน กฤสตศักราช ๑๘๕๓ ปี,<br/>
เมืองใน แซม ยัง เปน อินดิเปนเดนต์สเตต, ที่ มิ ได้ เปน เมือง<br/>
ขึ้น, แต่ ถึง กระ นั้น ต้อง พึ่ง อยู่ บ้าง กับ เมือง อังกฤษ. แล ถ้า<br/>
เกิดเหตุอันใดซึ่ง เจ้า เมือง อินเดีย, เหน ควร ที่ สั่ง เจ้า เมือง<br/>
นั้น ยก ทับ มา ช่วย, ก็ ต้อง มา ขัด ไม่ ได้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ยัง มี อีก เมือง หนึ่ง ชื่อ เมือง เควาลิอา, ลาง ที่<br/>
เรียกว่า เมือง สินลิอา, เมือง นี้ ตั้ง อยู่ ระหว่าง กลาง เมือง ฮิน<br/>
ดู สถาน เหนือ เมืองใน แซม นั้น. เมือง เควาลิอา เล็ก กว่า เมือง<br/>
ไทย น้อย หนึ่ง. ไพร่ บ้าน พล เมือง นี้ ประมาณ ๒๕๐ หมื่น คน ๆ<br/>
แต่ ก่อน โน้น เมือง นี้ ได้ ยาก กลำ บาก นัก หนา. รบ สู้ กับ<br/>
เมือง ที่ ต่อ กัน หลาย แห่ง หลาย ครั้ง, บ้าง ที ก็ ชำ นะ บ้าง บ้าง<br/>
ก็ แพ้ บ้าง, บ้าน เมือง ไม่ เรียบ ร้อยวุ่น วาย หลาย อย่าง นัก<br/>
หนา. ที่ เปน เจ้า เปน ขุน นาง เสนา บดี ผู้ ใหญ่, แตก ร้าว กัน<br/>
คิด ขบถ ชิง เอา สมบัติ ทำ อย่าง นี้ หลาย ครั้ง. ลาง หัว เมือง<br/>
เขา มา ตี เอา นั้น ก็ กลับ ไป ตี เอาได้ บ้าง. ก็ เปน ดัง นี้ จน ถึง<br/>
พวก อังกฤษ, ก็ เข้า มา ตั้ง เปน กำ ลัง อยู่ใน เมือง อินเดีย แล้ว.<br/>
พระเจ้า แผ่น ดิน เมือง นี้ ได้ ขอ พึ่ง กำ ลัง อังกฤษ, เพื่อ จะ มิให้<br/>
เมือง ต่อ ๆ กัน มา ชิง เอา บ้าน เมือง ต่อ ไป ได้. แล้ว ก็ ได้<br/>
รับ ราชทูต อังกฤษ มา อยู่ เมือง หลวง เสมอ. แล้ว ก็ มี ทหาร<br/>
รับ แต่ เจ้า เมือง อินเดีย มา อยู่ เสมอ. แต่ เดี๋ยว นี้ มาก สัก<br/>
เท่าใด หา แจง ไม่, ตาม หนังสือ สัญญา ที่ ทำ ไว้ กับ เจ้า เมือง<br/>
อีนเดีย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ใน กฤษสก ราช ๑๘๖๐ ปี, เจ้า แผ่น ดิน ต้อง เสีย ค่า<br/>
เบี้ย เลี้ยง ทหาร อังกฤษ. ที่ มา อยู่ ใน เมือง นั้น เปน เงิน ปี ละ<br/>
๑๖ หมื่น รู เบี้ย. แล้ว ตาม หนังสือ สัญญา ซึ่ง เจ้า แผ่น ดิน นั้น<br/>
ได้ทำไว้ แก่ เจ้า เมือง อินเดีย, ได้ สัญญา ไว้ว่า จะ ไม่ เลี้ยง<br/>
ทหาร ของ ตัว เกิน หมื่น พัน สาม ร้อย หก สิบ หก คน. ครั้น<br/>
เกิด วุ่น วาย ใน เมือง อินเดีย, ใน กฤษศักราช ๑๘๕๗ ปี ๕๘ ปี<br/>
นั้น เจ้า เมือง หลาย ๆ เมือง เข้า กัน คิด ขบถ, แล เมือง นี้ หา<br/>
ได้.เข้า กับ พวก คิด ขบถ ไม่. แต่ ได้ เข้า ช่วย พวก อังกฤษ สู้ รบ<br/>
พวก ขบถ จน แพ้ หมด แล้ว. เพราะ การ นี้ เจ้า เมือง อินเดีย จึง<br/>
ได้ โปรด เมือง นี้ มาก, จึ่ง ชุบเลี้ยงให้ เจริญ ดี ถึง มา พึ่ง เมือง<br/>
อังกฤษ, แล้ว ก็ เปน เหมือน หนึ่ง อินดีเปน เดนต์สะเตต ที่ ไม่<br/>
ได้ เปน เมือง ขึ้น เลย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ยัง อีก เมือง หนึ่ง ชื่อ ขาดสะเมีย อยู่ ฝ่าย เหนือ เมือง<br/>
อินเดีย ที่ ภู เขา แถว นี้ เรียก ว่า เขา หิม เลยหย่าน. แต่ ก่อน<br/>
เมือง นี้ ก็ ไม่ เรียบ ร้อย. ก็ วุ่น วาย หลาย อย่าง นัก หนา รบ สู่<br/>
กัน เอง บ้าง หัว เมือง ต่อ หัว เมือง บ้าง, สู้ กับ เมือง ที่ ต่อ กัน<br/>
บ้าง เปน ดั่ง นี้ จน ถึง พวก อังกฤษ, แผ่ อำนาถ มา ถึง เมือง<br/>
ขาดส เมีย รับ แล้ว เข้า ก็ ได้ สู้ กับ อังกฤษ บ้าง, แล ครั้ง สมเดจ์<br/>
พระมหาราชา ถึง อนิจกรรม ลง แล้ว นั้น, มี พระ มหาราชา ตั้ง ขึ้น<br/>
ใหม่ ชื่อ ว่า โกลาบ สิงห์ ๆ ได้ มา ขอ ทำ หนังสือ สัญญา, กับ<br/>
เจ้า เมือง อิน เดีย พึ่ง กำ ลัง เมือง อังกฤษ. ตั้ง แต่ นั้น มา เมือง<br/>
นั้น ก็ เรียบ ร้อย ขึ้น. เมือง ฃาดเมีย นี้ มี หัว เมือง ขึ้น หลาย ๆ<br/>
เมือง ก็ มี. คน ใน เมือง นั้น ไม่ ใคร่ จะ ผิด กัน กับ คน เมือง ไทย.<br/>
เมือง นี้ ต้อง รับ ทหาร เมือง อังกฤษ. ฤา ไม่ รับ มิ ได้ แจ้ง ตาม<br/>
หนังสือ สัญญา พระ มหาราชา เมือง นั้น. ต้อง ถวาย เครื่อง ปรร<br/>
ณาการ แก่ เจ้า เมือง อินเดีย, คือ ผ้า อย่าง ดี ตัว หนึ่ง. แพะ สิบ<br/>
สอง ตัว อย่าง ดี ที่ เอา ขน ทำ ผ้า ห่ม นั้น. แล ผ้า ห่ม ที่ ทำ ด้วย<br/>
ขน แพะ อย่าง ดี นั้น, สาน คู่ ๑ ทุก ๆ ปี เปน นิตย์. แล้ว เจ้า เมือง<br/>
อิน เดีย ได้ ทำ หนังสือ สัญญา ไว้ ว่า, ช่วย รักษา เขตร แดน ให้<br/>
คง อยู่ มิ ให้ เมือง ใด มา ชิง เอา บ้าน ได้. แล้ว พระ มหา ราชา<br/>
ได้ สัญญา ไว้ กับ เจ้า เมือง อิน เดีย ว่า, จะ ไม่ เอา คน ชาติ ยู โรย<br/>
ชาติ อะเม ริกา มา เปน คน ใช้ ใน การ แผ่น ดิน, เว้น แต่ เจ้า<br/>
เมือง อิน เดีย ทราบ ยอม ด้วย. บัด นี้ อังกฤษ มา รับ ใช้ ใน เมือง<br/>
นั้น มาก เปน ที่ ช่วย ใน การ แผ่น ดิน. แล เปน เพราะ ได้ พึ่ง กับ<br/>
เมือง อังกฤษ. แล คน เมือง อังกฤษ มา รับ ใช้ เมือง นั้น, จึ่ง<br/>
อยู่ เอเย็น เปน ศุข แล แขง แรง ด้วย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ยัง มี เมือง อื่น หลาย ๆ เมือง ใน ประเทศ อิน เดีย<br/>
ที่ ได้ พึ่ง แก่ เมือง อังกฤษ, เหมือน อย่าง เมือง ไน แซม เมือง<br/>
เควลิอา เมือง ขาดสะเมีย สาม เมือง นี้ แล้ว, ก็ ได้ เจริญ ดี ขึ้น<br/>
เพราะ หนังสือ สัญญา ที่ ทำ ไว้ แก่ อังกฤษ. แล บังคับ บัญชา<br/>
ไพร่ ฟ้า พลเมือง เหน กับ หนังสือ สัญญา นั้น, แล รักษา ทาง พระ<br/>
ราช ไม ตรี่ กัน กับ เมือง อังกฤษ. แต่ ไม่ ต้อง ว่า ด้วย เมือง<br/>
อื่น ๆ ด้วย สาม เมือง นี้ ภอ เปน อย่าง เปน เหตุ การ นั้น. แต่<br/>
ก่อน มี หลาย ๆ เมือง ที่ มา พึ่ง เมือง อัง กฤษ, เหมือน อย่าง<br/>
สาม เมือง นี้ แล้ว ก็ เจริญ ขึ้น มี อยู่ บ้าง.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-11-07_6_2 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
๏ การ สูบ ยา แดง ฯะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ มี คน ชาว เมือง ฝรั่ง เสศ ชื่อ มน เซีย ย อล เส, ได้ พิจาร<br/>
ณา โดย เล เอียด เหน ว่า, การ ที่ สูบ ยา แดง นั้น, มัก ให้ เกิด<br/>
เปน ใจ บ้า. ชาว เมือง ฝรั่ง เสศ เมื่อ สูบ ยา แดง น้อย ก็ เปน บ้า<br/>
น้อย, เมื่อ สูบ กล้อง สูบ บู่ หรี่ มาก ขึ้น, ก็ มี คน ใจ บ้า มาก ขึ้น.<br/>
เปน เพราะ สมอง ศีศะ อ่อน ไป, แล เพราะ ไข ข้อ ใน กระดูก สัน<br/>
หลัง เหลว ไป ด้วย.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ แร่ ทอง แล ตกั่ว นม ฯะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ข่าว มา ว่า ที่ เมือง ยูไนติศ เทศ แขวง เมือง นอ ริค คอ, ได้<br/>
ภบ แร่ ทอง แล ตกั่ว นม ปน กัน อยู่, เขา ขุด ใน สอง ชั่วโมง ได้<br/>
ทอง คิด เปน ราคา เงิน ๕ พัน ๔ ร้อย เหรียน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ที่ เมือง กา ละ ฟอ เนีย, เขา ได้ แร่ น้ำ ประสาน ทอง<br/>
ดี มาก, เขา ขุด ได้ วัน หนึ่ง ประมาณ ได้ น้ำ หนัก ๖๗ หาบ. ที่<br/>
เมือง กา ะ ละ ฟอ เนีย นั้น, เปน อันจรรย ได้ ของ ประเสริฐ มาก<br/>
มาย นัก แทบ จะ ทุก อย่าง.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ เมือง นิว ยอก ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ คอ เวอ เมนต์ ที่ เมือง นิว ยอก ได้ ตั้ง กด หมาย ใหม่, เพื่อ จะ<br/>
ได้ ห้าม คน ที่ กิน เหล้า ไม่ ให้ ซื้อ ได้. กด หมาย นั้น ได้ จัด เลือก<br/>
คน ดี ๆ หลาย คน, เรียก ว่า โบ เว ด ออฟ เอก ไซ, คือ จำพวก ที่ จัด<br/>
เอา ค่า ธรรมเนียม ของ ที่ กิน ใน เมือง จำพวก นั้น. กด หมาย ใหม่<br/>
นั้น ห้าม ใน วัน อาทิตย์, แล วัน ที่ จัด เลือก ตั้ง ขุนนาง, ไม่ ให้<br/>
ใคร ๆ ขาย เหล้า ที่ ใกล้ เคียง ที่ ประ ชุม, ใน วัน อาทิตย์ ก็ ดี,<br/>
ฤา ใน วัน เลือก ขุนนาง ก็ ดี. อำนาจ ที่ จะ ยอม ให้ ขาย เหล้า,<br/>
แล ไม่ ยอม ให้ ขาย นั้น ก็ สิทธิ์ ขาด อยู่ แก่ คน จำพวก นั้น. แต่<br/>
คน จำ พวก นั้น ต้อง ตาม กด หาย. กด หมาย ห้าม ไม่ ให้ ขาย<br/>
เหล้า แก่ เข่า ฤา ลูก จ้าง, เว้น ไว้ แต่ นาย จ้าง จะ ยอม, แล<br/>
ห้าม ไม่ ให้ ขาย เหล้า แก่ คน ที่ อายุ ยัง ไม่ ถึง ๑๘ ปี, เว้น ไว้<br/>
แต่ บิดา มารดา ฤา ผู้ ที่ ชุบ เลี้ยง จะ ยอม. แล ห้าม ไม่ ให้ ขาย<br/>
เหล้า แก่ คน ที่ กิน เหล้า แล้ว มัก เมา, ฤา แก่ เมีย เขา ฤา ผัว<br/>
เขา ฤา ลูก เขา. ถ้า ผัว แล เมีย แล ลูก จะ มา ขอ ไม่ ให้ ขาย,<br/>
จำพวก นั้น จำ เปน ตาม เขา ขอ. ที่ ขาย เหล้า ทุก แห่ง นั้น,<br/>
ต้อง ปิด เสีย ตั้ง แต่ เวลา ๒ ยาม ไป จน เวลา รุ่ง เช้า, นี้ เปน<br/>
การ ห้าม ทุก วัน ๆ.   แต่ วัน อาทิตย์ นั้น ห้าม ไม่ ให้ ขาย เลย.<br/>
อนึ่ง ผู้ ใด ขาย เชื่อ ไป แก่ ใคร ๆ ก็ ดี,   แล้ว จะ บังคับ ทวง เงิน<br/>
แก่ ผู้ ซื้อ ไม่ ได้.   ผู้ ใด กิน เหล้า เมา ไป ก็ มี โทษ ปรับ หมาย<br/>
ถึง ๑๐ เหรียน.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ มะนิลา  ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏  ข่าว มา แต่ เมือง มะนิลา ว่า,  คอเวอเมนต์ จับ จีน หลาย<br/>
คน,   เพราะ ว่า จีน ได้ จ้าง บล คน ให้ ทำ การ ชั่ว ผิด กดหมาย,<br/>
แล จีน เหล่า นั้น ได้ ออก เงิน มากมาย,  เพื่อ จะ ได้ จ้าง เจ้าเมือง<br/>
เก่า ที่ ถึง แก่ กรรม เสีย แล้ว นั้น.   เจ้า เมือง คน เก่า จะ ได้ รับ<br/>
เงิน นั้น ไว้ ฤา ไม่ ได้ รับ ก็ ไม่ มี แจ้ง ใน หนังสือ พิมพ์.   แต่ เจ้า<br/>
เมือง ใหม่ คน นี้ เปน คน ดี มาก ไม่ รับ สินบล เลย,  ได้ จับ คน<br/>
ที่ เที่ยว บล บาล ให้ คน ทั้งปวง ทำ ผิด กดหมาย.<br/>
๑  ถ้า แม้น จะ จับ คน ทั้งปวง ที่ ใน กรุง เทพ ฯ   ที่ เที่ยว<br/>
บล บาล เพื่อ จะ ให้ หัน ความ สัตย์ ความ จริง ให้ ออก จาก ที่, เอา<br/>
ความ คด โกง ไว้ แทน,  จะ มี สัก กี่ คน.   ถ้า จับ ได้ ทุก คน<br/>
ใคร จะ นับ ได้.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
เจ้า พระยา มา ใหม่
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เรือ เจ้าพระยา มา ถึง กรุง เทพ ฯ ณ วัน อังคาร เดือน ๑๑<br/>
แรม ๑๓ ค่ำ, เอา เมล มา ใหม่.  มี หนังสือ จดหมาย เหตุ มา แต่<br/>
ลอนดอน ณ เดือน ๑๑ ขึ้น ๑๓ ค่ำ,  มา แต่ เมือง อะเมริกา เดือน<br/>
๙ แรม ๑๑ ค่ำ, มา แต่ เมือง บังกล่า เดือน ๑๑ ขึ้น ๒ ค่ำ, มา แต่<br/>
เมือง รางกุ้ง เดือน ๑๑ ขึ้น ค่ำ หนึ่ง,  มา แต่ เมือง มระแมน เดือน<br/>
๑๑ ขึ้น ๑๐ ค่ำ, มา แต่ เมือง ปีแนง เดือน ๑๑ แรม ค่ำ หนึ่ง, มา<br/>
แต่ ฮองกง เดือน ๑๑ ขึ้น ๖ ค่ำ,      มา แต่ สิงคโปร์ เดือน ๑๑<br/>
แรม ๖ ค่ำ, มา แต่ เมือง เซี่ยงไฮ เดือน ๑๐ แรม ๑๒ ค่ำ,  มา ทาง<br/>
เตลิแครฟ มา แต่ ลอนดอน มา เดือน ๑๑ ขึ้น ค่ำ หนึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏  หนังสือ จดหมาย ลอนดอน  ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏  เปน ใจ ความ ว่า,  เมือง ปรอศเซีย ได้ เปน ใหญ่ เรว ขึ้น<br/>
นัก,  ถึง เมือง ฝรั่ง เศศ แทบ จะ สู้ ไม่ ได้.   เมือง ออศเตรีย นั้น<br/>
ถอย กำลัง ลง มาก.  เมือง อิตาลี่ ใหญ่ ดี ขึ้น กว่า แต่ ก่อน มาก.<br/>
ที่ ใน เมือง อิตาลี่ นั้น,  พวก กฤสเตียน ที่ เรียก ว่า โปรติศตันต์ จะ<br/>
ได้ ความ ศุข เจริญ ขึ้น กว่า แต่ ก่อน.  แล ที่ เมือง ปรอศเซีย นั้น<br/>
เปน กฤส เตียน โปร ติ ตันต์ ทั้ง นั้น.   แต่ เมือง ออส เตรีย เปน<br/>
พวก บาด หลวง ทั้ง นั้น,   จึ่ง เข้า ใจ ว่า สง คราม ที่ เกิด ขึ้น ไม่<br/>
ใน เรว ๆ นี้, พวก โปร ติ สตันต์ ได้ ที่ กว้าง ขวาง มาก,   พวก<br/>
บาด หลวง คับ แคบ ไป.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง โรก ลง ราก ที่ เมือง อัง กฤษ, แล ฝรั่ง เสศ ก็ ยัง<br/>
หมาก อยู่,   แต่ ว่า น้อย กว่า แต่ ก่อน บ้าง โรก โค กระ บือ นั้น,<br/>
เหือด ลง แทบ จะ หมด.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ เมือง อเม ริกา
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง หนังสือ มา แต่ เมือง ยะ เมริกา ใจ ความ ว่า คน ทั้ง<br/>
ปวง ที่ จะ เลือก เจ้า นาย ขุน นาง นั้น,   แบ่ง ออก เปน ๒ จำ พวก<br/>
คือ พวก ที่ เข้า ด้วย คอน เครศ พวก หนึ่ง,   คน ที่ เข้า ด้วย เปรศิ<br/>
เดนต์ พวก หนึ่ง.   คน ที่ เข้า ด้วย คอน เครศ นั้น ไม่ ยอม ให้ ๑๓<br/>
หัว เมือง ที่ เปน ขบถ แต่ ก่อน,   เข้า ได้ ที่ คอน เครศ ว่า ราช การ<br/>
กว่า จะ ทำ คำ สัญญา ยอม ให้ ชาติ อาฟริกา คน ดำ นั้น, เข้า ใน การ<br/>
เลือก ขุน นาง.   ฝ่าย พวก ที่ เข้า ด้วย เปรศิ เดนต์ นั้น,   จะ ให้ หัว<br/>
เมือง ที่ เปน ขบถ,   เข้า ใน คอน เครศ ที่ เดียว ไม่ ต้อง คอย อะ<br/>
ไร เลย   เพราะ คน จำ พวก นี้ เหน ว่า ไม่ ควน ที่ คน ชาติ ดำ นั้น<br/>
จะ เข้า ใน การ เลือก ขุน นาง เลย, เหน ว่า เปน ชาติ ต่ำ.   ฝ่าย<br/>
พวก คอน เครศ เหน ว่า ไม่ เปน คน ชาติ ต่ำ, ถ้า ได้ ฝึก ฝน ให้ รู้ ก็<br/>
จะ เปน คน ดี เหมือน คน ชาติ ขาว เหมือน กัน.   ก็ กลัว ว่า ถ้า<br/>
พวก เปรศิ เดนต์ ได้ เปน ใหญ่ ขึ้น แล้ว,   ก็ คง จะ ข่ม ขี่ คน ชาติ<br/>
ดำ ให้ อยู่ ใน อำนาถ เหมือน แต่ ก่อน.   ข่าว ว่า ทั้ง ๒ ฝ่าย นั้น<br/>
ร้อน รน มาก ขึ้น นัก. เปรศิ เดนต์ ก็ เที่ยว ไป พูด จา ปลอบ โยน คน<br/>
ทั้ง ปวง, แต่ เที่ยว ไป ดั่ง นี้ หลาย วัน มิ่ ริ พล ไป ด้วย มาก.   ถึง<br/>
บ้าน ไต้ เมือง ไต้ เข้า แล้ว,       ชาว บ้าน ชาว เมือง ก็ ออก มา หา<br/>
เปรศิ เดนต์ ๆ. ได้ พูด จา ปลอบ คน ทั้ง ปวง. คน ก็ สรรเสิญ บ้าง<br/>
คน ดู หมิน ดู ถูก บ้าง.     คน ที่ ไม่ ชอบ ใจ ก็ ทำ สำคัญ ตาม ภา<br/>
ษา เปน ที่ ดู ถูก เปรศิ เดนต์,   พวก ที่ เข้า ด้วย เปรศิ เดนต์ ก็ ร้อง<br/>
สรรเสิญ ดัง.   แต่ พวก ที่ นิน ทา นั้น มาก กว่า พวก สรรเสิญ. ใน<br/>
เดือน ออก โท เบอ แล เดือน โน เวม เบอ นี้, เปน เวลา สำ รับ เลือก<br/>
ขุน นาง ที่ หัว เมือง ทั้ง ปวง.   คน ที่ เข้า ด้วย เปรศิ เดนต์ อยาก จะ<br/>
ให้ ขุน นาง ที่ จะ เลือก ใหม่ ๆ นั้น, อยู่ ฝ่าย เปรศิ เดนต์ คน ที่ เข้า<br/>
ด้วย คอน เครศ, ก็ อยาก จะ ให้ ขุน นาง ที่ เลือก ไม้ นี้.   เข้า ด้วย<br/>
คอน เครศ.   เหตุ ดั่ง นี้ คน ชาว บ้าน ชาว เมือง จึ่ง ร้อน รน นัก.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-11-07_8_1 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
ข่าว เมือง พะ ม่า
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ข่าว มา แต่ เมือง พม่า เปนใจ ความ ว่า, ราชบุตร เจ้า<br/>
อังวะ ที่ คิด ขบถ นั้น ยัง จับ ตัว หา ได้ ไม่, ดู เหมือน จะ มี กำลัง<br/>
ขึ้น, แล้ว ยก รี้พล มา ตั้ง ใก้ล เข้า ๆ กับ กรุง อังวะ, น่า กลัว<br/>
ว่า จะ ทำ จลาจล ตี เอา เมือง อังวะ แตก. พวก อังกฤษ ก็ นิ่ง เฉย<br/>
อยู่ ไม่ ได้ ช่วย ข้าง ใคร, คอเวอเมนต์ อังกฤษ ได้ ห้าม ปราม ชาว<br/>
อังกฤษ ไม่ ให้ เข้า ไป ใน เขตร แดน พะม่า, กลัว ว่า จะ ปะ ปน<br/>
กัน กับ พะม่า กลัว จะ เปน ความ กัน. อังกฤษ ว่า จะ ไม่ เอา เปน<br/>
ธุระ ใน การ ที่ จะ ปราบ ปราม ขบถ, เว้น ไว้ แต่ เจ้า อังวะ จะ ยอม<br/>
ทำ ไมตรี ใหม่, ถึง ว่า เจ้า สอง องค์ นั้น จะ ตี กรุง อังวะ ได้, ก็ ดู<br/>
เหมือน จะ ไม่ มี ความ สบาย. พวก พะม่า ทั้งหลาย ก็ จะ ไม่ ได้<br/>
ความ ศุข, เว้น ไว้ แต่ ยอม พึ่ง อังกฤษ.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
เจ้า ไวสิรอย เมือง ไอกุบโต
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เรา ได้ ยิน ข่าว มา แต่ เมือง ไอกุบโต ว่า {{< news/indent1 >}} ไวสิรอย<br/>
คือ เจ้า เมือง ไอกุบโต {{< news/indent1 >}} ได้ เลิก การ ที่ มี เมีย หลาย คน ใน<br/>
ครอบ ครัว ของ ท่าน เพราะ ท่าน เหน ว่า เปน การ ไม่ ดี เปน<br/>
การ ชั่ว เปน ที่ คน อื่น ดู อย่าง จะ ประพฤติ ตาม {{< news/indent1 >}} ก็ จะ เปน<br/>
การ อัปยศ แก่ บ้าน เมือง {{< news/indent1 >}} เรา เหน ว่า ไวสิรอย ประพฤติ<br/>
นั้น ดี ควร ที่ จะ สรรเสิญ มาก {{< news/indent1 >}} เพราะ ที่ เมือง ไอกุบโต<br/>
นั้น เปน ธรรมเนียม มา หลาย ร้อย ปี แล้ว {{< news/indent1 >}} ธรรมเนียม<br/>
นั้น คือ เจ้า นาย ให้ มี เมีย มาก {{< news/indent1 >}} เปน การ อัปยศ แก่ บ้าน<br/>
เมือง ๆ จึ่ง หา ได้ เจริญ ดี ไม่ {{< news/indent1 >}} เหน ตั้ง แต่ นี้ ไป คน อื่น<br/>
ก็ จะ เอา อย่าง ใหม่ คือ อย่าง ที่ มี เมีย คน เดียว {{< news/indent1 >}} เมือง<br/>
ไอกุบโต จึ่ง จะ ดี ขึ้น เร็ว {{< news/indent1 >}} เรา ปราถนา อยาก ให้ ใน หลวง<br/>
ที่ กรุง เทพ ฯ นี้ เอา เปน อย่าง ด้วย {{< news/indent1 >}} เพราะ การ ที่ มี พระ<br/>
สนม หลาย ๑๐ หลาย ๑๐๐ นั้น เปน การ ทับ ถม เมือง สยาม<br/>
เหมือน ต้น หญ้า ขึ้น ทับ ต้น เข้า ใน นา {{< news/indent1 >}} ต้น เข้า ไม่ งอก<br/>
งาม บริบุรณ ได้ {{< news/indent1 >}} ด้วย ว่า เชื้อ ดิน นั้น รวม กัน เข้า บำรุง<br/>
ต้น หญ้า ให้ งอก มาก ขึ้น {{< news/indent1 >}} เพราะ อย่าง ใน หลวง ทั้ง สอง<br/>
พระองค {{< news/indent1 >}} เจ้านาย ขุนนาง ทั้งปวง จึ่ง เอา ธรรมเนียม<br/>
นั้น เปน อย่าง จึ่ง ได้ เลี้ยง ภรรยา มาก ตาม มั่งมี ธรรม<br/>
เนียม นั้น เปน ที่ ให้ บังเกิด ความ อัปยศ ใน กรุงสยาม มี<br/>
ความ ชั่ว หลาย อย่าง นัก {{< news/indent1 >}} เปรียบ เหมือน แวม ไป ปะ คือ<br/>
สัตว อย่าง หนึ่ง ที่ มี เรื่อง แต่ บูราณ ว่า {{< news/indent1 >}} ดูด เอา โลหิตร<br/>
เจ้า นาย ขุนนาง ไพร พล ทั้งปวง ใน กลาง คืน ให้ อ่อน กำลัง<br/>
ลง นัก ให้ ความ ดี ของ คอเวอแมนต นั้น เสื่อม ลง ทุก อย่าง<br/>
โอโอ๋ ปราถนา อยาก ให้ ท่าน ใน หลวง ได้ รู้ ได้ เหน ด้วย<br/>
ถ้า ท่าน ได้ เหน ด้วย แล้ว ท่าน คง จะ รื้อ ธรรม:เนียม ใน พระ<br/>
บรมมหาราชวัง เสีย {{< news/indent1 >}} ถ้า ท่าน ได้ รื้อ เสีย แต่ เพียง นั้น {{< news/indent1 >}} ก็<br/>
เปน เหตุ เหมือน อย่าง ทุบ ตี ธรรมเนียม นั้น ให้ ตาย {{< news/indent1 >}} บันดา<br/>
เจ้า นาย ขุนนาง ทั้งปวง {{< news/indent1 >}} เหน แล้ว คง จะ เอา เปน อย่าง<br/>
แล เมือง สยาม จะ ได้ ความ สุข มาก ขึ้น
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ในหลวง เสดจ์ ประภาษ เมือง พระพิศณุโลกย
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ พระบาท สมเดจ พระจอม เกล้า เจ้า อยู่หัว {{< news/indent1 >}} เสดจ ด้วย<br/>
พระ ชินั่ง กล ไฟ ขึ้น ไป เมือง พระพิศณุโลกย์, ณวัน พฤหัศ เดือน<br/>
๑๑ แรม ค่ำ หนึ่ง. แล เมือง พระพิศณุโลกย์ นั้น แต่ ก่อน ก็ เปน<br/>
ราชธานี่ ใหญ่.  เรื่อง ราว ว่า ด้วย เมือง พระพิศณุโลกย์ นั้น, น่า<br/>
อ่าน น่า คิด ถึง เรื่อง นั้น น่า อยาก จะ รู้ ให้ เลอียด,  ใน ๑๐๐ ปี<br/>
ไม่ ได้ ยิน ว่า พระเจ้า อยู่ หัว กรุง สยาม  จะ เสดจ ขึ้น ไป ประภาศ<br/>
เช่น นั้น.  ข้าพเจ้า เหน ว่า เปน การ ใหญ่ แก่ ไพร่ พล เมือง ชาว<br/>
พระพิศณุโลกย์ เขา คง จะ มี ความ ยินดี,  ว่า พระเจ้าอยู่หัว แผ่น<br/>
ดิน ของ ตัว เสดจ ขึ้น มา ถึง แล้ว. แล เสดจ ด้วย พระชินั่ง กล ไฟ<br/>
ฤดู นี้ มี น้ำ ท่วม ฝั่ง จึง เสดจ ไป ถึง ได้, เปน คุณ เปน ประโยชน์<br/>
แก่ ชาว เมือง พระพิศณุโลกย เพราะ เรือ กล ไฟ.  ถ้า ไม่ มี เรือ<br/>
กล ไฟ แล้ว เหน พระเจ้า อยู่หัว จะ เสดจ ไป ไม่ ถึง,   แล ได้<br/>
เสดจ ไป ประภาษ ตาม บ้าน เมือง หลาย แห่ง นั้น,  ก็ เพราะ ว่า มี<br/>
เรือ กล ไฟ,  แต่ ก่อน มา พระเจ้า อยู่หัว กรุง สยาม ไม่ ได้ เสดจ<br/>
ไป ประภาษ ได้ ดัง นี้ เพราะ ว่า ยัง หา มี เรือ กล ไฟ ไม่.  เรือ กล<br/>
ไฟ ลำ เดิม ของ กรุง เทพ ฯ ได้ ต่อ แล้ว,   เมื่อ คฤสต ศักราช<br/>
๑๘๕๕ เดือน เสบเตมเบอ, วัน ๒๕ ที่ ท่าน เจ้า พระศรีสุริวงษ<br/>
ที่ สมุห์พระกลาโหม จัด แจง ให้ ลง น้ำ ใน วัน นั้น.  ท่าน เจ้า พระ<br/>
ยาศรีสุริยวงษ ได้ เย เอ ซิ จันเลอ เซศไควเออ, เปน ครู บอก การ<br/>
ที่ จะ ทำ กล ไฟ นั้น จน สำเร็จ.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ เจ้าพระยาศรีสุริยวงษ กลับ มา แต่ เมืองราชบุรี
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ณวัน พฤหัศ เดือน ๑๑ แรม ค่ำ หนึ่ง เวลา เช้า,  ท่าน<br/>
กลับ มา ถึง, ท่าน เอา ข่าว มา ว่า, นา ที่ แขวง เมือง ราชบุรี ใน<br/>
ปี นี้ เข้า ก็ งาม นัก, หลาย ปี มา แล้ว เข้า ใน ท้องนา แขวง เมือง<br/>
ราชบุรี ไม่ งาม เหมือน ปี นี้ เลย.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-11-07_9_1 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
ไฟ แคศ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ณวัน ศุกร เดือน ๑๑ แรม ๒ ค่ำ เวลา ๒ ทุม เสศ มิศเตอ<br/>
สกอต แอนกำปะนี, ได้ สำแดง ไฟแคศ ที่ โรงยี่ เข้าใหม่ ไฟ แคศ<br/>
นั้น. ดี งาม นัก แสง สว่าง ชอบ ตา คนนัก, ไม่ ต้อง ใช้ น้ำ มัน<br/>
ประ พรม, มี โคม แก้ว เปน รูป ช้าง ปัก ไว้ ตรง น่า ต่าง ส่องไฟ<br/>
ออก มา น่า โรง ยี่ งาม นัก. เขา เอา อัก ษร เปน ต้น พระ นาม ใน<br/>
หลวง ใส่ ที่ น่า ต่าง, คน ทั้งปวง ได้อ่าน ดู เหน ชัด งาม นัก.<br/>
เรา มี ความ ปราฐนา ให้ ไฟแคศนี้ ได้ ใช้, ที่ โรงยี่ จักรกล ไฟ<br/>
ทุกแห่ง, แล ที่ กง สุล, แล ที่ นาย ห้าง ใหญ่ ทุก แห่ง. แล ใน<br/>
พระบรมมหา ราชวัง, แล จวน ท่าน ผู้ใหญ่ ที่ เปน สำ คัญ.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
เรือ รบ กลไฟ กรุง เทพ ฯ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เรือ รบ กนไฟ ของ ใน หลวง ชื่อ เซอ เรเวน, กับตัน ชื่อ<br/>
คำ แหง สาร เดช, ได้แล่น ออก จาก กรุง เทพ ฯ ณวัน พุทธ<br/>
เดือน ๑๑ แรม ๗ ค่ำ จะ ไป ส่ง พวก ยวน ที่ เรือ เสีย, ให้ ไป ถึง<br/>
เมืองยวน. เรา เหน การ นี้ แล เปน การ ที่ จะ ให้ บำรุง ความ ไม<br/>
ตรี กัน. เมือง ยวน กับ กรุง เทพ ฯ จะ สมัคสมาน เปน ไม่ตรี<br/>
กัน ต่อ ไป. เรา ได้ ยิน ว่า, เรือ เซอเรเวน นั้น เมื่อ กลับ มา<br/>
จะ เที่ยว กระ เวณ ตาม อ่าว ทะ เล ไทย.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
อินชะเนี่ย ชาติ ดัชะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เรา ได้ ยิน ข่าว ว่า, มี อินชะเนี่ย ชาติ ดัชะ มา ถึง กรุง<br/>
เทพ ฯ แล้ว คอเวอแมนต์ กรุง เทพฯ ได้ จ้าง ที่ เมือง สิงคโปร์, ให้<br/>
มา ทำ การ ซิวิล อินชะเนี่ย, คือ การ สำรับ จะ ทำ ทาง แล ทำ แผน<br/>
ที่ บ้าน เมือง ให้ รู้ แน่ เปน ต้น ว่า แม่ น้ำ จะ คด อ้อม ไป ตวัน ตก<br/>
ตวัน ออก ยังไร. แล บ้าน เมือง จะ ใกล้ ไกล กัน เพียงไร ให้<br/>
แน่ นอน. การ นั้น ไม่ เปน การ เดา การ ประมาณ เลย, เปน<br/>
การ วัด ดู มั่นคง แน่ นอน. เรา ได้ ยิน ข่าว ดัง นี้ ก็ ดี ใจ นัก,<br/>
เหน เปน การ ควร ที่ คอเวอแมนต จะ ทำ, ถึง จะ ลง ทุล หลาย<br/>
สิบ หมื่น, ก็ ไม่ ควร จะ เสีย ดาย เงิน, ด้วย ว่า จะ เปน คุณ<br/>
อัน ใหญ่ แก่ บ้าน เมือง, เพราะ ว่า กรุง สยาม แผนที่ ๆ จะ แน่<br/>
นอน ไม่ ใคร่ จะ มี เลย, เว้น ไว้ แต่ พวก โปรเตศตันต์ ได้ ทำ, นอก<br/>
นั้น บ้าน เมือง ก็ เหมือน ห้อง คน ตา มืด จะ รู้ แต่ เพียง ว่า ที่ นี้<br/>
เปน ที่ ของ เรา. แต่ ว่า จะ เปน อะไร แน่ ก็ ไม่ รู้. ตา ก็ ไม่ เหน<br/>
เมื่อ จะ ไป จาก ห้อง นี้ ไป ห้อง โน้น ก็ ไม่ รู้. แต่ ทุก วัน นี้ ใน<br/>
หลวง ทรง พระดำริห์ ว่า,  ควร ที่ จะ รู้ ว่า บ้าน เมือง แผนที่ จะ<br/>
เปน อย่าง ไร แน่.  แล้ว ก็ ได้ เสด็จ ไป ได้ ทรง วัด แดด สอบ<br/>
สวน ดู หลาย แห่ง.  แต่ ที่ คอเวอแมนต จะ ให้ ใน หลวง ไป วัด<br/>
แดด ดู อีก หลาย แห่ง เหน จะ ไม่ ได้.  ควร ที่ ท่าน จะ อยู่ ใน<br/>
กรุงเทพ ฯ ที่ หัว จ้าง คน อื่น ไป แทน.  ได้ ยิน ว่า คอเวอแมนต<br/>
จะ ให้ อินซะเนีย คน นี้ ไป วัด ดู แม่ น้ำ แม่ โกง ก่อน,  ไม่ ได้ ไป<br/>
ด้วย กัน กับ อินซะเนีย พวก ฝรั่งเสศ ดอก.  อินซะเนีย พวก ฝรั่ง<br/>
เสศ ได้ หนังสือ คอเวอแมนต กรุงเทพ ฯ เบิก ด่าน นั้น เขา ไป<br/>
ก่อน แล้ว พวก นี้ จะ ไป ต่าง หาก.  เรา ปราถนา จะ ให้ อินซะ<br/>
เนีย วัด ดู ทาง ที่ จะ ทำ ใหม่ ฟาก ฝั่ง ตวัน ตก กรุงเทพ ฯ ตั้ง แต่<br/>
หลัง วัด บางว้าใหญ่,  ฤา หลัง วัด อารุณ ตลอด ถึง เมือง สมุทร<br/>
ปราการ.  กรุงเทพ ฯ ตวัน ตก ไม่ ใคร่ จะ มี ทาง หลวง เลย.<br/>
มี แต่ ทาง เล็ก ๆ น้อย ๆ คับ แคบ นัก,  คน ที่ ฟาก ตวัน ตก มี<br/>
คน มั่ง มี ก็ มาก ขุนนาง ผู้ ใหญ่ ก็ มี มาก.  แต่ ทาง หลวง ที่<br/>
สมควร ผู้ ใหญ่ ไม่มี เลย.  ดู เหมือน คอเวอแมนต จะ ทิ้ง กรุง<br/>
เทพ ฯ ตวัน ตก เสีย แล้ว ดู ไม่ ควร เลย.  เหมือน กับ เมือง<br/>
ลอนดอน ที่ มี แม่ น้ำ อยู่ กลาง,  ถ้า จะ บำรุง อยู่ แต่ ฝั่ง หนึ่ง ๆ<br/>
จะ ทิ้ง เฉย เสีย ที่ เดียว ก็ ไม่ ควร,  คอเวอแมนต ลอนดอน เหน<br/>
ว่า แม่ น้ำ กว้าง นัก จึง ทำ อุโมง ใต้ น้ำ ให้ คน เดิน มา ใต้ น้ำ ได้<br/>
โดย สบาย เพื่อ จะ ให้ คน ไป มา หา กัน ได้ โดย สดวก ทั้ง สอง ฝ่าย.<br/>
แล ทาง กรุง เทพ ฯ ฝั่ง ตวัน ตก ทุก วัน นี้ คด เคี้ยว คับแคบ<br/>
นัก.  คน เดิน ก็ ต้อง เดิน ตาม กัน ไป ที่ ละ คน ๆ,  ลาง ที<br/>
ก็ เดิน ไป ใน ทรอก บ้าน ทรอก ตึก,  แล้ว อ้อม ค้อม วง เวียน ไป.<br/>
ลาง ที ทาง เดิน นั้น ไป ตรง เล้า หมู เข้า ก็ ต้อง อ้อม วง เล้า หมู<br/>
ไป.  แล ที่ คลอง เล็ก ๆ น้อย ๆ ก็ มี ตะพาน ไม้ ลำ เดียว บ้าง<br/>
กระดาน สอง แผ่น บ้าง ต้อง เดิน ไต่ ไป ตาม นั้น.  ที่ จะ ไล่ ม้า ให้<br/>
ข้าม ตะพาน ไป ม้า ก็ ข้าม ไม่ ได้.  คน แล แพะ จะ เดิน ได้ เท่า นั้น.<br/>
อนึ่ง ถนน เจริญ กรุง ที่ ใน หลวง ได้ ทรง จัดแจง ขึ้น นั้น,  ตั้ง แต่<br/>
ปาก คลอง ผดุง ฝั่ง ใต้ ลง ไป จน ถึง บาง คอแหลม,  ก็ ห่าง ไกล<br/>
ฝั่ง แม่ น้ำ ออก ไป,  บ้าน เรือน ตึก ห้าง ที่ ตั้ง อยู่ ริม ฝั่ง น้ำ ปิด<br/>
บัง ถนน เสีย หมด.  คน มา เรือ ไม่ รู้ ว่า ถนน อยู่ ที่ ไหน จะ<br/>
แวะ จอด เรือ เดิน ขึ้น ไป ที่ ถนน ก็ ไม่ ใคร่ จะ มี ท่า ขึ้น ลง.  เรา<br/>
ปราถนา จะ ให้ อินซะเนีย คน นั้น จัดแจง,  ให้ มี ถนน แยก ลง มา<br/>
จาก ถนน เจริญ กรุง ลง มา ถึง ฝั่ง น้ำ สัก สาม แห่ง สี่ แห่ง,  จะ<br/>
ได้ เปน ถ้า ขึ้น ลง ได้ โดย สดวก จะ เปน คุณ เปน ประโยชน์ แก่<br/>
กรุงเทพ ฯ มาก. อนึ่ง อินชะเนีย คน นั้น ได้ เข้า มา ด้วย เรือ<br/>
บากสยาม ชื่อฮีราถึง เมื่อ เดือน ๑๑ แรม ๓ ค่ำ มี คน เปน ผู้ ช่วย<br/>
การ อินชะเนีย นั้น มา ด้วย สอง คน.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ครู แมกคิลวะเร
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เรฟอเรนต์ ตาเนเอลแมกคิลวะเร, ทั้ง บุตร ภรรยา มา<br/>
จาก เมือง เพชรบุรี, ถึง ณวัน พุทธ เดือน ๑๑ แรม ๗ ค่ำ, ได้<br/>
ลา บ้าน ที่ เมือง เพชร อพยบ มา เพื่อ จะ ได้ ไป ตั้ง บ้าน อยู่ ณเมือง<br/>
เชียงใหม่. ท่าน จะ อยู่ ที่ กรุงเทพ ฯ จน ถึง เดือน อ้าย ข้าง<br/>
แรม, แล้ว ก็ จะ ขึ้น ไป ณเมือง เชียงใหม่.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
โรง จักร สี เข้า
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เรา ได้ ยิน ข่าว ว่า โรง จักร สี เข้า ใน กรุง เทพ ฯ ทั้ง สาม<br/>
แห่ง ที่ ได้ ใช้ สี เข้า ใน ๘ เดือน ที่ ล่วง ไป แล้ว นั้น, ได้ สี เข้า<br/>
ประมาณ วัน ละ ๔ พัน ๕๐๐ หาบ เสมอ, เดือน หนึ่ง คิด เปน<br/>
เข้า ๑๓ หมื่น ๕ พัน หาบ. รวม กัน ทั้ง ๘ เดือน เปน เข้า ๑๐๘<br/>
หมื่น หาบ. แล สี เข้า ที่ ตาม ธรรมเนียม ไทย สี นั้น โรง หนึ่ง<br/>
จะ สี ก็ ได้ เพียง วันละ ๒๕ หาบ. จึง เหน ว่า โรง สี จักร สาม<br/>
แห่ง นั้น มี กำลัง เสมอ ๓๘๐ โรง อย่าง ไทย, แล เข้า ที่ โรง<br/>
จักร สี ทั้ง สาม แห่ง นั้น, มี ราคา มาก กว่า เข้า ที่ สี ด้วย มือ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ หนึ่งโรง สี จักร ใหม่ ที่ มิศเตอ สกอตแอนกำปนี ที่ ได้ สร้าง<br/>
ขึ้น นั้น, ก็ เกือบ จะ ใช้ ได้. เมื่อ แล้ว คง จะ ได้ สี เข้า วัน ละ<br/>
พัน ๕๐๐ หาบ. ศรี่ ด้วย กัน กับ ๔ พัน ๕๐๐ หาบ นั้น. ที่ สาม<br/>
โรง สี นั้น, เปน เข้า วัน ละ ๖ พัน หาบ. เดือน หนึ่ง คิด รวม<br/>
เปน เข้า ๑๘ หมื่น หาบ. การ นี้ มิ ควร เปน การ ใหญ่ ฤา ไม่<br/>
ควร ที่ จะ สรรเสิญ ว่า ได้ การ ดี ฤา. ประมาณ ได้ ๒ ปี มา แล้ว การ<br/>
นี้ ดู เหมือน จะ ไม่ ดี, มี ผู้ ใหญ่ ดู หมิ่น ว่า เปน การ เสีย เปล่า ๆ.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
นาย กอก ตระเวน
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ กับตันเอศ เซ บิ เอมซี่ เปน นาย กอง ตระเวน ใหญ่<br/>
ทั้ง ลูก เมีย ทั้ง หมอ สมิท แล ภรรยา จะ ไป อ่าง หิน จะ<br/>
ไป ตาก ลม หาย เหนื่อย จะ ไป อยู่ ที่ ตึก ซันนิเตเรี่ยม ที่<br/>
เจ้า พระยา ศรีสุริวงษ ได้ สร้าง ไว้ เพื่อ จะ ให้ ชาติ ยุโรบ<br/>
อะเมริก ไป ภัง อาไศรย ให้ สบาย เปน คุณ ใหญ่ พวก<br/>
ชาติ ยุโรบ แล อะเมริกา ภา กัน ขอบใจ ใน หลวง แล ท่าน<br/>
เจ้า พระยา ศรีสุริวงษ นัก
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-11-07_10_2 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
ร้อง ประกาศ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ หนังสือ นี้ เปน ที่ ให้ คน ทั้งปวง รู้, ว่า หนังสือ ร้อง ประ<br/>
กาศ ที่ ลง พิมพ์ ปางกอก รีกอเดอ ณวัน พุทธ เดือน ๑๑ แรม ๑๕<br/>
ค่ำ นั้น, ที่ ได้ ว่า นาง อิน ที่ แต่ ก่อน เปน เมีย ของ จงเลี้ยง, ที่ จง<br/>
เลียง เรียก ว่า เยเน, แม่ ไล่ เมีย ของ อานัลดโกล ฝรั่งเสศ เปน<br/>
คน ทำ ขนมปัง ขาย นั้น, ได้ เปน แม่สื่อ ชักสื่อ นาง อิน ให้ เปน<br/>
เมีย ของ มิศเตอ ฟีดเซอ ชาติ อังกฤษ, คำ นั้น เปน ความ ไม่ จริง<br/>
ข้าพเจ้า อานัลดโกล จึง ไป ฟ้อง จงเลี้ยง แก่ กงสุล อังกฤษ, ว่า จง<br/>
เลี้ยง สประมาท ข้าพเจ้า ไม่ จริง. ข้าพเจ้า จะ เอา เงิน ทำขวัญ<br/>
๒๐๐ เหรียน. กงสุล อังกฤษ ได้ ตัดสิน ความ เรื่อง นี้ ณ วันจันทร<br/>
เดือน ๑๑ แรม ๕ ค่ำ, พิจารณา เปน สัตย, กงสุล ตัดสิน ให้ จง<br/>
เลี้ยง เสีย เงิน ทำขวัญ ให้ แก่ แม่ ไล่ ๑๐๐ เหรียน. กงสุล ได้<br/>
ยอม ให้ ข้าพเจ้า ลง พิมพ์ แก้ ความ ที่ จงเลี้ยง, คน ทำ ขนม คั้ง<br/>
อยู่ ถนน เจริญกรุง.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
เรื่อง เกาะ ซันดาวิด
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ คัด ออก จาก หนังสือ ที่ ตกแต่ง ใหม่, ทำ โดย เรบเออ<br/>
เรนต์ อาระแอนเดอซัน, เปน ผู้สำเร็จการ พวก มิดชันนาเร<br/>
ที่ มี ชื่อ ว่า เอ บี ซี เอฟ เอม โบอาต. มิศเตอ แอนเดอซัน ได้<br/>
ไป เที่ยว ดู ใน เกาะ ซันดาวิด นั้น, รู้ แน่นอน แล้ว ก็ ลง พิมพ์<br/>
เปน หนังสือ ใหญ่.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ว่า ประมาณ ได้ ๘๙ ปี มา แล้ว คน ชาติ ยุโรบ ไม่ มี ใคร<br/>
รู้ ใคร เหน เกาะ นั้น เลย จนถึง กฤสต์ศักราช ๑๗๗๘ ปี, คือ<br/>
๘๘ ปี มา แล้ว, มี คน ชาติ อังกฤษ ชื่อ กับตัน เยมซิกุก, แล่น<br/>
เรือ ไป ถึง หมู่เกาะ นั้น, เปน คน ชาติ ยุโรบ ที่ ได้ เหน ก่อน.<br/>
จึง เรียก ชื่อ ว่า หมู่เกาะ ซันดาวิก, แต่ คน ชาวเกาะ นั้น เขา<br/>
เรียก หมู่ นั้น, ชื่อ เกาะ เฮไวอี่. มี ๑๐ เกาะ ด้วยกัน อยู่ ใกล้กัน.<br/>
ชื่อ เฮไวอี่ เปน เกาะ ใหญ่ กว่า เกาะ ทั้งปวง, ชื่อ เมาอี่ ๑ เคฮูลาวี<br/>
๑ เลนาย ๑ โมโลกา ๑ โอเอฮู ๑ เคาอี่ ๑ เนยอี่เฮา ๑ เคาลา<br/>
๑ โมโลไก้นี่ ๑ เปน ๑๐ เกาะ ด้วยกัน. ถ้า จะ แบง แผ่นดิน ใน<br/>
เกาะ นั้น ออก เปน ส่วน ๆ ละ ๔ เหลี่ยม ๆ ละ ไมล์, ก็ มี แผ่นดิน<br/>
ใน หมู่เกาะ เชน นั้น ๖ พัน ๕๐ ส่วน นั้น. หมู่เกาะ นั้น อยู่ ใน มหา<br/>
สมุทร เปสิฟิกโอเชียน และ ทิศท์ อยู่ ฝ่าย เหนือ ๑๙ แล ๒๒ ดีครี<br/>
ลันจิทูต์ ฝ่าย ตะวันตก จาก เมือง ครีนวิศ ใน ระวาง ๑๕๔ แล ร้อย<br/>
๑๖๐ ดีครี. อยู่ ไกล จาก เมือง กวางตุ้ง ๔๘๐๐ ไมล์, ไกล จาก<br/>
เมืองพนามา ๔๘๐๐ ไมล์อยู่ที่ ตรง กลาง ทาง ไป จาก เมือง พนา<br/>
มา ไป ถึง กวาง ตุ้ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ มี สำคัญ พยาน ว่า แต่ ก่อน นม นาญ เกาะ นั้น, ผุด ขึ้น<br/>
เพราะ แรง ไฟ ที่ มี อยู่ ใน ไต้มหา สมุท. ทุก วัน นี้ มี ไฟ ผุด ขึ้น<br/>
ที่ เกาะ เฮไว อี่บ่อย ๆ. เมื่อ ไฟ ผุด ขึ้น แล้ว ดิน แล หิน ก็ ละ ลาย<br/>
ผุด ออก จาก ภู เขา ที เกาะ นั้น, ไหล ลง ไป ถูก น้ำ ใน ทะเล, น้ำ<br/>
ก็ เดือด แล้ว หิน ก็ แขง ไป. เกาะ เหล่า นั้น ภุด ขึ้น มา นาน แล้ว<br/>
จึ่ง มี ดิน. หิน นั้น ก็ อ่อน กลับ เปน ดิน ดีอุดม. มี ต้น ไม้ สูง ใน<br/>
ภู เขา ทั้ง ปวง. ใน หุบ เขา นั้น ชอบ เกิด อ้อย เกิด ขึ้น เอง เปน<br/>
ต้น ใหญ่. อยู่ มา ใน เรว ๆ นี้ มี คน ทำ ไร อ้อย ทำ น้ำ ตาล<br/>
ขาย ได้ การ ดี มาก. ก่อน อังกฤษ ได้ พบ ปะ ก็ ไม่ รู้ จัก ทำ น้ำ<br/>
ตาล. เมื่อ มี อังกฤษ เปน ครู ก็ ทำ น้ำ ตาล ดี ขึ้น. แต่ เดิม คน<br/>
เล่า นั้น เขา เลี้ยง ชีวิตร, ด้วย มัน อย่าง หนึ่ง เขา เรียก ว่า ทาโร<br/>
คล้าย ๆ เผือก. แต่ ก่อน นั้น เขา ไม่ รู้ จัก ทำ เขา เลี้ยง ชีวิตร<br/>
ด้วย มัน. มี มัน เทศ หวาน เหมือน มัน เทศ ที่ มี อยู่ ใน กรุง<br/>
เทพ ฯ. มี สาเก มพร้าว กล้วย,มี ราก ท้าว ไย่ ม่อม. ของ เหล่า นี้<br/>
เกิด ขึ้น เอง เปน สำ รับ แผน ดิน นั้น. ที่ หลัง ชาว บ้าน เมือง<br/>
นั้น เอา ของ อื่น มา ปลูก มาก หลาย อย่าง, คือ ส้ม ต่าง ๆ, ต้น<br/>
องุ่น, สปรศ, แตง ต่าง ๆ, ถั่ว, หัว หอม, ผัก เหลือง, ก้า หล่ำ.<br/>
ของ เล่า นี้ เขา เอา ปลูก ได้ การ ดี มาก. เมื่อ แรก พบ ปะ เกาะ นั้น<br/>
ได้ พบ เหน สัตว จัตุ บาท เพียง ๓ อย่าง เท่านั้น,คือ หมู อย่าง หนึ่ง<br/>
จิ้ง จก อย่าง หนึ่ง, สัตว คล้าย หมู เล็ก กวา หนู อย่าง หนึ่ง.<br/>
สัตว ร้าย ไม่ มี, เว้น ไว้ แต่ มแลง ปอง. งู ร้าย ก็ ไม่ มี ไม่ มี สัตว<br/>
ไว้ ที่ จะ กัด คน. ที่ หลัง ชาว บ้าน เมือง นั้น, ซื้อ ม้า แพะ แกะ วัว.<br/>
มา จาก เมือง กาลิฟอ เนีย, สัตว เล่า นี้ มี มาก ใน กฤส ต์ ศักราช<br/>
๑๘๒๓ ปี. ตัว แกะ นั้น เจริญ ที่ บน ภู เขา. ที่ ห้วย เขา ก็ ไม่<br/>
ชอบ แก่ ฝูง แกะ เพราะ ว่า อากาศ ร้อน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ นก หา กิน บน แผ่น ดิน มี น้อย, มี แต่ นก เค้า แมว แล<br/>
นก กาลิ่ง ศีร แดง เหลือง,แล นก กระลาง, นก กระลาง นั้น. ขน มี<br/>
ราคา มาก, เจ้านาย เอา มา ตก แตง เปน หมวก แล เกราะ กัน อาวุธ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อากาศ เกาะ ซันดาวิศ นั้น สบาย มาก ไม่ ร้อน ไม่ หนาว.<br/>
ทอง ฟ้า ผ่อง ใส หลาย วัน ก็ ไม่ ใคร จะ มี เมฆ. ลม อากาศ นั้น<br/>
ให้ เกิด กำลัง ใน ตัว ใจ สบาย. ดวง พระ จันทร กลาง คืน ก็ สว่าง<br/>
มาก ไม่ มี ที่ อื่น ใน โลกย ที่ จะ เปรียบ ได้. ฝน ตก ก็ ไม่ มาก นัก,<br/>
ฟ้า ร้อง ก็ ไม่ น่า กลัว. ฟ้า เลบ ก็ ไม่ เปน อันตราย. ลม พยุ กล้า<br/>
ก็ไม่เหนมี. ดูที่ เกาะ นั้น เปน ที่ สบาย มาก, ชอบ แก่ ชีวิตร<br/>
มนุษย ๆ อายุ ยืน. ปี หนึ่ง มี ฝน ตก ใน ๔๐ วัน, นอก นั้น ก็ ไม่<br/>
มี ฝน. เมฆ ใน ฟ้า ปี หนึ่ง มี ๕๓ วัน, นอก กว่า นั้น อา กาศ ก็ ผ่อง<br/>
ใส. เครื่อง ที่ วัด ร้อน ชื่อ เทอมอมอิเตอ นั้น, ร้อน ที่ สุด ปรอด ขึ้น<br/>
ถึง ๘๘ เท่านั้น. หนาว ที่ สุด ลง ๕๔ ดิครี่ เท่านั้น. อย่าง กลาง<br/>
ที่ เปน โดย มาก ๗๕ ดิครี่. ลม เปน อุตรา อยู่ เสมอ ๙ เดือน.<br/>
ใน สาม เดือน นั้น ลม ไม่ ยัง ยืน ยอม พัด มา แต่ ทิศ ต่าง ๆ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ใน คฤสตศักราช ๑๗๗๘ ปี เวลา ที่ กับ ตันคุก ได้ ไป ภบ<br/>
ปะ เกาะ นั้น. มี ผู้ คน ชาว บ้าน อยู่ ประมาณ สัก ๔๐ หมื่น คน.<br/>
แต่ เมื่อ ครั้น มา ถึง คฤสตศักราช ๑๘๒๐ ปี, เวลา ที่ พวก มิศ<br/>
ซันนาเรอะเมริกัน ไป ถึง, เขา เดา ประมาณ คน ชาว บ้าน ชาว<br/>
เมือง ว่า ๑๕ หมื่น แต่ เท่า นั้น. เขา เที่ยว ไป ดู เหน ว่า แต่<br/>
ก่อน จะ มี คน มาก กว่า นั้น. คน น้อย ลง เพราะ เกิด ฆ่า ฟัน กัน<br/>
แตก แยก กัน เปน พวก ๆ, ไม่ ใคร่ จะ สมัก สมาน กัน, แล้ว ก็<br/>
ทำ การ ชั่ว มาก. เกาะ นั้น มี เจ้า เมือง มาก ล้วน แต่ ถือ ตัว ว่า<br/>
เปน ใหญ่, ไม่ อาไศรย แก่ กัน เปน ศึก ศัตรู กัน แทบ จะ ทุก<br/>
เวลา. เจ้า ที่ เปน ใหญ่ กว่า เจ้า อื่น ชื่อ คามิฮามิฮา. ที่ หลัง ก็ มี กำ<br/>
ลัง มาก ขึ้น, ไม่ ช้า ไม่ นาน เมือง อื่น ๆ ก็ มา ขึ้น หมด.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ชาว เกาะ ซันดาวิด คน นัก ปราช ทั้งปวง เหน ที่ จะ เปน<br/>
ชาติ มาลายู, น่า ตา ผิว หนัง ก็ เหมือน กัน. คำ ใน ภาษา เขา พูด นั้น<br/>
เหมือน ภาษา มาลายู มาก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เขา มี เรื่อง ราว เล่า ให้ กัน ฟัง เปน พงษาวดาร กล่าว ถึง<br/>
เจ้า เมือง ต่อ ๆ กัน มา ว่า มี ๗๐ องค์ จึง นึก เหน ว่า, เกาะ<br/>
ซันดาวิด นั้น จะ เปน เมือง มา กว่า พัน ปี.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ราคา สินค้า ฮ่องกง
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เดือน ๑๑ ขึ้น ๒ ค่ำ ราคา เข้า ถอย ลง บ้าง แต่<br/>
การ ที่ ขาย เข้า นั้น ยัง ซื้อ ขาย กัน มาก เข้า ไซง่อน แล<br/>
เข้า กรุงเทพ ฯ มาก เข้า อย่าง อื่น ๆ ก็ หมด ไป เข้า ไซ่<br/>
ง่อน กรุง เทพ ฯ หาบละ ๒ เหรียน ๓๐ เซนต์ แล ๒ เหรียน ๔๐<br/>
เซนต์ ถัด มา อีก ๔ วัน ๕ วัน ขึ้น หาบ ๓๕ เซนต์
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝ้าย. มี เรือ มา แต่ เมือง กาละกะตา เอา ฝ้าย มา ขาย<br/>
มาก จึง มี ฝ้าย ที่ ฮ่องกง มาก เหลือ ที่ จะ ต้อง การ แล้ว<br/>
อีก สัก หน่อย ฝ้าย ที่ เกิด เมือง จีน ฝ่าย เหนือ คง จะ เข้า มา<br/>
มาก เพราะ ปี นี้ ฝ้าย ดี บริบูรณ ราคา ฝ้าย ที่ เมือง ฮ่อง<br/>
กง จึ๋ง ถอย ลง หาบละ ๒ เหรียน ฤา ๓ เหรียน {{< news/indent1 >}} ใน วัน ขึ้น<br/>
หก ค่ำ นั้น ขายได้ เปน ราคา {{< news/indent1 >}} ฝ้าย บังกก่า หาบละ ๑๘<br/>
เหรียน แล ๒๒ เหรียน {{< news/indent1 >}} ฝ้าย เทียนสิน หาบละ ๑๘ เหรียน<br/>
แล ๒๓ เหรียน {{< news/indent1 >}} ฝ้าย เซี่ยงไฮ้ หาบละ ๒๓ เหรียน แล ๒๓<br/>
เหรียน ๕๐ เซนต์
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เหล็กฟาก สำรับ ทำ เหล็ก ตปู หาบละ ๓ เหรียน ๓๐<br/>
เซนต์ แล ๓ เหรียน ๓๗ เซนต์  เหล็กฟาก สำหรับ ทำ ปลอก ถัง<br/>
หาบละ ๓ เหรียน ๓๕ เซนต์  เหล็ก ฟาก อย่าง ใหญ่ แบน บ้าง<br/>
กลม บ้าง หาบละ ๒ เหรียน ๗๐ เซนต์ แล ๓ เหรียน ถ้วน
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ตกั่วนม หาบละ ๖ เหรียน ๓๐ เซนต์ แล ๖ เหรียน<br/>
๕๕ เซนต์  กากกั้ว เกรียน หาบละ ๒๐ เหรียน แล ๒๓ เหรียน<br/>
เหล็กกล้า หาบละ ๓ เหรียน ๗๕ เซนต์ แล ๕ เหรียน
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ปรอท หาบละ ๖๗ เหรียน แล ๖๘ เหรียน
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ พริกไทย ดำ หาบ ๖ เหรียน ๔๐ เซนต์ แล ๖ เหรียน<br/>
๖๐ เซนต์
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ หมาก หาบละ ๒ เหรียน ๕๐ เซนต์ แล ๔ เหรียน
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝิ่น อย่าง ปัตนาใหม่ หีบ ละ ๕๕๐ เหรียน แล ๕๖๕<br/>
เหรียน   อย่าง ปัตนา เก่า ๕๖๐ {{< news/indent1 >}} อย่าง บีนาเรศ หีบละ<br/>
๕๖๗ เหรียนครึ่ง {{< news/indent1 >}} อย่าง มลวา หีบ ๗๕๐ เหรียน {{< news/indent1 >}} ฝิ่น<br/>
เถื่อน หาบละ ๔๘๐ เหรียน
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-11-07_12_3 -->
{{< news/rawHtml >}}
<table cellpadding="0" cellspacing="0" class="bkkrec_thai_05">
<tbody>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_15d" colspan="6" valign="bottom">กำปั่น เข้า กรุงเทพ ฯ</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3b" valign="bottom">เข้า มา เมื่อ ไร</td>
<td class="bkkrec_thai_0a" valign="bottom">กำปั่น ชื่อ ไร</td>
<td class="bkkrec_thai_0a" valign="bottom">กัปตัน ชื่อ ไร</td>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">กี่ ตอน</td>
<td class="bkkrec_thai_0a" valign="bottom">เรือ อ ไร</td>
<td class="bkkrec_thai_0c" valign="bottom">มา แต่ ไหน</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3c" valign="bottom">เดือน ๑๑ ขึ้น ๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_11" valign="bottom">ฮองกง</td>
<td class="bkkrec_thai_11" valign="bottom">จีน</td>
<td class="bkkrec_thai_10" valign="bottom">๒๐๐</td>
<td class="bkkrec_thai_11" valign="bottom">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">ชาย ทเล</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3d" valign="bottom">เดือน ๑๑ ขึ้น ๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ปารา มัตตา</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">จีน</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๒๐๐</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">บาก ดัชะ</td>
<td class="bkkrec_thai_1a" valign="bottom">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3d" valign="bottom">เดือน ๑๑ ขึ้น ๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">เอม เตา กลั๊ด</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">วูลฟ</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๓๓๓</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_1a" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3d" valign="bottom">เดือน ๑๑ ขึ้น ๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ลาก</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ชิลล์</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๔๔๔</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">บาก อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_1a" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3d" valign="bottom">เดือน ๑๑ ขึ้น ๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">นิว ยอก</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">เนียน นัก</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๕๓๖</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">บาก อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_1a" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3d" valign="bottom">เดือน ๑๑ ขึ้น ๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">กัต ติ ชาก</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">วระ</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๕๐๐</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ชิบ อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_1a" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3d" valign="bottom">เดือน ๑๑ ขึ้น ๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">คอง กี รอ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">เอม ซิ</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">กลไฟ สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_1a" valign="bottom">ชาย ทเล</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3e" valign="bottom">เดือน ๑๑ แรม ๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1f" valign="bottom">ยูปิ เตอ</td>
<td class="bkkrec_thai_1f" valign="bottom">คอน เซ ฟ ซัน</td>
<td class="bkkrec_thai_1e" valign="bottom">๑๐๙</td>
<td class="bkkrec_thai_1f" valign="bottom">บริก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_21" valign="bottom">ไซ่ง่อน</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3d" valign="bottom">เดือน ๑๑ แรม ๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">เซง กอง</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">มิ ลัซ</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๒๗๕</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">บาก ฮำเบิก</td>
<td class="bkkrec_thai_1a" valign="bottom">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3d" valign="bottom">เดือน ๑๑ แรม ๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">เอ นิว อวิก</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">บา ไซ</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๒๗๓</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">บาก อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_1a" valign="bottom">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3d" valign="bottom">เดือน ๑๑ แรม ๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ฮี รา</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">บัก โฮ ลด์</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๕๗๓</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_1a" valign="bottom">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3d" valign="bottom">เดือน ๑๑ แรม ๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ศิ ไร</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">บัก ชะ ไฟ ต</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๒๕๑</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">สกุ เนอ สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_1a" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3d" valign="bottom">เดือน ๑๑ แรม ๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">อ้าย ม่วย</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">วัก</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๒๖๓</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ปรีย สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_1a" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3d" valign="bottom">เดือน ๑๑ แรม ๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">เม ติน ตา</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ยา รับ ซิน</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๒๖๐</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ปรีย ปรุส เซีย</td>
<td class="bkkrec_thai_1a" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3d" valign="bottom">เดือน ๑๑ แรม ๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ไท กอร์</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ลิว เอ็ด ซิน</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๓๖๐</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">บาก ฮำเบิก</td>
<td class="bkkrec_thai_1a" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3d" valign="bottom">เดือน ๑๑ แรม ๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ยัง ค ฤก</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ตอม ซัน</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๔๒๔</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">บาก อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_1a" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3e" valign="bottom">เดือน ๑๑ แรม ๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1f" valign="bottom">ตี มา เร</td>
<td class="bkkrec_thai_1f" valign="bottom">รยศ</td>
<td class="bkkrec_thai_1e" valign="bottom">๑๐๓๑</td>
<td class="bkkrec_thai_1f" valign="bottom">ชิบ อะ เม ริ กา</td>
<td class="bkkrec_thai_21" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3d" valign="bottom">เดือน ๑๑ แรม ๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">บี่ กุ ลา</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">มัด ทิว</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๓๑๔</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">บาก อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_1a" valign="bottom">ซัว เถา</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3d" valign="bottom">เดือน ๑๑ แรม ๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">เค เอศ ฮุต</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">เค อ ดิ ซ</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๒๐๘</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ลัก เคอ สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_1a" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3d" valign="bottom">เดือน ๑๑ แรม ๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ไล มูล</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">เออ ไว บะ</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๔๒๕</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">บาก อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_1a" valign="bottom">ซิ เซ ต เยน ซะ</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3d" valign="bottom">เดือน ๑๑ แรม ๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">เน อ บัต ตา</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๓๐๐</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">บาก อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_1a" valign="bottom">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3d" valign="bottom">เดือน ๑๑ แรม ๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">เก เอม ไท</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ยัค เซน</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๔๐๐</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_1a" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3f" valign="bottom">เดือน ๑๑ แรม ๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_26" valign="bottom">เจ้า พระ ยา</td>
<td class="bkkrec_thai_26" valign="bottom">อร ตัน</td>
<td class="bkkrec_thai_25" valign="bottom">๓๕๓</td>
<td class="bkkrec_thai_26" valign="bottom">กล ไฟ สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_28" valign="bottom">สิงคโปร์</td>
</tr>
</tbody>
</table>
{{< /news/rawHtml >}}
{{< news/br >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-11-07_13_1 -->
{{< news/rawHtml >}}
<table cellpadding="0" cellspacing="0" class="bkkrec_thai_05">
<tbody>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3b" valign="bottom">ออกไปเมื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_15e" colspan="4" valign="bottom">กำปั่น ออก จาก กรุง เทพ ฯ</td>
<td class="bkkrec_thai_0c" valign="bottom">จะไป ไหน</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3c" valign="bottom">เดือน ๑๑ ขึ้น ๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_11" valign="bottom">อิสตีฟิลด์</td>
<td class="bkkrec_thai_11" valign="bottom">วัด</td>
<td class="bkkrec_thai_10" valign="bottom">๔๓๔</td>
<td class="bkkrec_thai_11" valign="bottom">บาก อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3d" valign="bottom">เดือน ๑๑ ขึ้น ๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">เจ้าพระยา</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">อรตัน</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๓๕๓</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">กลไฟสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_1a" valign="bottom">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3d" valign="bottom">เดือน ๑๑ ขึ้น ๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ยอน แอน เมริ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">คืเร</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๑๘๐</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">บาก อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_1a" valign="bottom">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3e" valign="bottom">เดือน ๑๑ ขึ้น ๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1f" valign="bottom">มาระติล</td>
<td class="bkkrec_thai_1f" valign="bottom">เซา</td>
<td class="bkkrec_thai_1e" valign="bottom">๓๖๘</td>
<td class="bkkrec_thai_1f" valign="bottom">บากฮำเบิก</td>
<td class="bkkrec_thai_21" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3d" valign="bottom">เดือน ๑๑ แรม ๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">วอเทอ เลเล</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">มาเร</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๓๘๖</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">สกุเนออังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_1a" valign="bottom">บำเบ</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3d" valign="bottom">เดือน ๑๑ แรม ๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ออกัส</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">บุก</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๔๓๒</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">บากสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_1a" valign="bottom">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3d" valign="bottom">เดือน ๑๑ แรม ๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ยาบี้รา</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">เลเวลสเตนซ</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๗๐๐</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">บากดัช</td>
<td class="bkkrec_thai_1a" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3d" valign="bottom">เดือน ๑๑ แรม ๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">เอศมิรัลด์</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">คริวซิ</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๕๐๐</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">บากฮำเบิก</td>
<td class="bkkrec_thai_1a" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3d" valign="bottom">เดือน ๑๑ แรม ๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">เซนต์เมรี่</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">จื่น</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๒๓๐</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">บากสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_1a" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3f" valign="bottom">เดือน ๑๑ แรม ๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_26" valign="bottom">อิม ปรกเนเบิล</td>
<td class="bkkrec_thai_26" valign="bottom">วอรันต์</td>
<td class="bkkrec_thai_25" valign="bottom">๓๓๐</td>
<td class="bkkrec_thai_26" valign="bottom">กลไฟสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_28" valign="bottom">ชายทะเล</td>
</tr>
</tbody>
</table>
{{< /news/rawHtml >}}
{{< news/br >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-11-07_13_2 -->
{{< news/rawHtml >}}
<table cellpadding="0" cellspacing="0" class="bkkrec_thai_05">
<tbody>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_114" colspan="8" valign="bottom">๏ ปฏิทิน บอก โมง แล ทุ่ม ใน ข้าง แรม เดือน ๑๒ นี้ ๚ะ</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_115" colspan="2" valign="bottom">ค่ำ อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_41" valign="bottom">ค่ำ ไทย</td>
<td class="bkkrec_thai_41" valign="bottom">ค่ำ จีน</td>
<td class="bkkrec_thai_0b" valign="bottom">อาทิตย์ ขึ้น กี่ โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_42" valign="bottom">อาทิตย์ ตก กี่ โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_2c" valign="bottom">อาทิตย์ เที่ยง กี่ โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_43" valign="bottom">จันทร์ ขึ้น กี่ ทุ่ม</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_116" colspan="2" valign="bottom">เดือน โนเวมเบอ</td>
<td class="bkkrec_thai_44" valign="bottom">เดือน ๑๒</td>
<td class="bkkrec_thai_44" valign="bottom">เดือน ๑๐</td>
<td class="bkkrec_thai_12" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_45" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_2f" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_117" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f7" valign="bottom">วัน พฤหัศ</td>
<td class="bkkrec_thai_118" valign="bottom">๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_4a" valign="bottom">ขึ้น ค่ำ ๑</td>
<td class="bkkrec_thai_4a" valign="bottom">๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">ย่ำ รุ่ง ๑๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_4b" valign="bottom">๕ โมง ๔๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง ๑๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_119" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ ๔๐ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f7" valign="bottom">วัน ศุกร</td>
<td class="bkkrec_thai_118" valign="bottom">๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_4a" valign="bottom">๒</td>
<td class="bkkrec_thai_4a" valign="bottom">๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">ย่ำ รุ่ง ๑๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_4b" valign="bottom">๕ โมง ๔๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง ๑๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_119" valign="bottom">ทุ่ม หนึ่ง ๓๘ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f7" valign="bottom">วัน เสาร์</td>
<td class="bkkrec_thai_118" valign="bottom">๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_4a" valign="bottom">๓</td>
<td class="bkkrec_thai_4a" valign="bottom">๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">ย่ำ รุ่ง ๑๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_4b" valign="bottom">๕ โมง ๔๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง ๑๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_119" valign="bottom">๒ ทุ่ม ๒๖ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f7" valign="bottom">วัน อาทิตย์</td>
<td class="bkkrec_thai_118" valign="bottom">๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_4a" valign="bottom">๔</td>
<td class="bkkrec_thai_4a" valign="bottom">๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">ย่ำ รุ่ง ๑๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_4b" valign="bottom">๕ โมง ๔๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง ๑๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_119" valign="bottom">๓ ทุ่ม ๑๔ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f7" valign="bottom">วัน จันทร</td>
<td class="bkkrec_thai_118" valign="bottom">๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_4a" valign="bottom">๕</td>
<td class="bkkrec_thai_4a" valign="bottom">๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">ย่ำ รุ่ง ๑๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_4b" valign="bottom">๕ โมง ๔๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง ๑๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_119" valign="bottom">๔ ทุ่ม ๑๔ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f7" valign="bottom">วัน อังคาร</td>
<td class="bkkrec_thai_118" valign="bottom">๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_4a" valign="bottom">๖</td>
<td class="bkkrec_thai_4a" valign="bottom">๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">ย่ำ รุ่ง ๑๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_4b" valign="bottom">๕ โมง ๔๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง ๑๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_119" valign="bottom">๔ ทุ่ม ๕๖ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_fa" valign="bottom">วัน พุทธ</td>
<td class="bkkrec_thai_11a" valign="bottom">๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_50" valign="bottom">๗</td>
<td class="bkkrec_thai_50" valign="bottom">๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_20" valign="bottom">ย่ำ รุ่ง ๑๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_51" valign="bottom">๕ โมง ๔๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_35" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง ๑๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_11b" valign="bottom">๕ ทุ่ม ๓๒ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f7" valign="bottom">วัน พฤหัศ</td>
<td class="bkkrec_thai_118" valign="bottom">๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_4a" valign="bottom">๘</td>
<td class="bkkrec_thai_4a" valign="bottom">๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">๑๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_4b" valign="bottom">๕ โมง ๔๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง ๑๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_119" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f7" valign="bottom">วัน ศุกร</td>
<td class="bkkrec_thai_118" valign="bottom">๑๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_4a" valign="bottom">๙</td>
<td class="bkkrec_thai_4a" valign="bottom">๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">ย่ำ รุ่ง ๑๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_4b" valign="bottom">๕ โมง ๔๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง ๑๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_119" valign="bottom">๖ ทุ่ม นาทีหนึ่ง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f7" valign="bottom">วัน เสาร์</td>
<td class="bkkrec_thai_118" valign="bottom">๑๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_4a" valign="bottom">๑๐</td>
<td class="bkkrec_thai_4a" valign="bottom">๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">ย่ำ รุ่ง ๑๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_4b" valign="bottom">๕ โมง ๔๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง ๑๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_119" valign="bottom">๖ ทุ่ม ๕๖ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f7" valign="bottom">วัน อาทิตย์</td>
<td class="bkkrec_thai_118" valign="bottom">๑๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_4a" valign="bottom">๑๑</td>
<td class="bkkrec_thai_4a" valign="bottom">๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">ย่ำ รุ่ง ๑๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_4b" valign="bottom">๕ โมง ๔๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง ๑๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_119" valign="bottom">๘ ทุ่ม ๓๗ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f7" valign="bottom">วัน จันทร</td>
<td class="bkkrec_thai_118" valign="bottom">๑๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_4a" valign="bottom">๑๒</td>
<td class="bkkrec_thai_4a" valign="bottom">๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">ย่ำ รุ่ง ๑๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_4b" valign="bottom">๕ โมง ๔๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง ๑๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_119" valign="bottom">๙ ทุ่ม ๓๐ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f7" valign="bottom">วัน อังคาร</td>
<td class="bkkrec_thai_118" valign="bottom">๒๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_4a" valign="bottom">๑๓</td>
<td class="bkkrec_thai_4a" valign="bottom">๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">ย่ำ รุ่ง ๑๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_4b" valign="bottom">๕ โมง ๔๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง ๑๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_119" valign="bottom">๑๐ ทุ่ม ๓๕ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f7" valign="bottom">วัน พุทธ</td>
<td class="bkkrec_thai_118" valign="bottom">๒๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_4a" valign="bottom">๑๔</td>
<td class="bkkrec_thai_4a" valign="bottom">๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">ย่ำ รุ่ง ๑๙ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_4b" valign="bottom">๕ โมง ๔๑ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง ๑๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_119" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๓๗ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_10f" valign="bottom">วัน พฤหัศ</td>
<td class="bkkrec_thai_11c" valign="bottom">๒๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_56" valign="bottom">๑๕</td>
<td class="bkkrec_thai_56" valign="bottom">๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_27" valign="bottom">ย่ำ รุ่ง ๑๙ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_57" valign="bottom">๕ โมง ๔๑ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_38" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง ๑๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_11d" valign="bottom"></td>
</tr>
</tbody>
</table>
{{< /news/rawHtml >}}
{{< news/br >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-11-07_14_1 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
เพชรในแก่นจันทน์
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้าผู้ มี ชื่อ จีน กัง เขียน เปน ที่ หลวง<br/>
ประเทศ แพทยาโอสถ {{< news/indent1 >}} เจ้า กรม หมอ จีน ได้ ซื้อ<br/>
จันทน์เทศ มา ทำ ยา ผ่า ได้ เพชร อยู่ ใน แก่นจันทน์<br/>
จ้าง ช่าง เพชร ทำ เปน หัวแหวน อยู่ คง เผา {{< news/indent1 >}} ไฟ<br/>
ไม่ ไหม้ {{< news/indent1 >}} ท่าน ผู้ ได้ จะ ซื้อ เชิญ ท่าน มา ที่ บ้าน<br/>
ข้าพ เจ้า อยู่ ที่ สาม เพง น่า โรง กงษี {{< news/indent1 >}} ที่ มี เสาธง<br/>
ยี่ห้อ ทอง ชุน ติ่ง มี เพชร จันทน์ ขาย
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-11-07_14_2 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
ข่าว พม่า ใหม่
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ว่า ราชบุตร สอง องค ที่ คิด ขบถ ณเมือง พม่า นั้น, ได้<br/>
ลง มา ถึง เมือง รางกุ้ง. {{< news/indent1 >}} ข่าว ว่า พวก อังกฤษ คุม ตัว ไว้ ไม่<br/>
ยอม ให้ ไป ไหน คอย ฟัง รับสั่ง เจ้า อังวะ.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
สามก๊ก
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ สามก๊ก เล่ม ๒ ได้ ลง พิมพ์ แล้ว, ได้ ผูก เข้า เปน เล่ม ไว้<br/>
บ้าง แล้ว.  แต่ จะ จำหน่าย ได้ แต่ ที่ ละ น้อย ๆ, จะ จำหน่าย ให้<br/>
มาก ไม่ ได้. ด้วย ลูก จ้าง ผู้ ที่ จะ ทำ เข้า เปน เล่ม นั้น น้อย ตัว นัก.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-11-07_14_3 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
๏ ตำราน้ำขึ้นน้ำลง กำหนด ที่ กรุง เทพ ฯ เมื่อ น้ำเอ่อ ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ธรรมเนียม อังกฤษ นับ วัน ตั้ง แต่ เวลา เที่ยง คืน วัน น่า, ไป จน เวลา เที่ยง วัน, เรียก ว่า เวลา เช้า. ตั้ง แต่ เที่ยง วัน จน
{{< /news/text >}}
{{< news/centre >}}
ถึง เที่ยง คืน เรียก ว่า .วลา บ่าย. ทั้ง สอง นี้ เรียก วัน หนึ่ง, เปน ๒๔ ชั่วโมง.
{{< /news/centre >}}
{{< news/separator >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-11-07_14_4 -->
{{< news/rawHtml >}}
<table cellpadding="0" cellspacing="0" class="bkkrec_thai_05">
<tbody>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1ef" colspan="6" valign="bottom">เดือน ๑๒ ข้าง ขึ้น</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_136" valign="bottom">วัน อะไร</td>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">กี่ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_0a" valign="bottom">ขึ้น เมื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_105" valign="bottom">ลง เมื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_105" valign="bottom">ขึ้น บ่าย เมื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_1f0" valign="bottom">ลง บ่าย เมื่อไร</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_13a" valign="bottom">วัน พฤหัศ</td>
<td class="bkkrec_thai_10" valign="bottom">ค่ำ หนึ่ง</td>
<td class="bkkrec_thai_11" valign="bottom">๙ ทุ่ม ๑๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_120" valign="bottom">เช้า ๓ โมง ๑๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_120" valign="bottom">ขึ้น ๔ โมง ๓๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1f1" valign="bottom">ลง ๕ โมง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_13f" valign="bottom">วัน ศุกร</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">๙ ทุ่ม ๓๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_122" valign="bottom">เช้า ๔ โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_122" valign="bottom">ขึ้น ๓ โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_144" valign="bottom">ลง ๕ โมง ๓๐ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_13f" valign="bottom">วัน เสาร</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">๑๐ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_122" valign="bottom">เช้า ๔ โมง ๔๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_122" valign="bottom">ขึ้น ๔ โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_1f2" valign="bottom">ลง ย่ำ ค่ำ</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_13f" valign="bottom">วัน อาทิตย์</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_122" valign="bottom">ลง ๕ โมง เช้า</td>
<td class="bkkrec_thai_122" valign="bottom">ขึ้น ๔ โมง ๓๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_144" valign="bottom">ลง ย่ำ ค่ำ ๔๕ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_13f" valign="bottom">วัน จันทร</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ย่ำ รุ่ง</td>
<td class="bkkrec_thai_122" valign="bottom">ลง เที่ยง วัน</td>
<td class="bkkrec_thai_122" valign="bottom">ขึ้น ๕ โมง ๑๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1f2" valign="bottom">ลง ทุ่ม หนึ่ง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_13f" valign="bottom">วัน อังคาร</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">โมง หนึ่ง</td>
<td class="bkkrec_thai_122" valign="bottom">ลง ย่ำ เที่ยง ๓๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_122" valign="bottom">ขึ้น ย่ำ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_144" valign="bottom">ลง ทุ่ม หนึ่ง ๓๐ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_13f" valign="bottom">วัน พุทธ</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">โมง หนึ่ง</td>
<td class="bkkrec_thai_122" valign="bottom">ลง บ่าย โมง หนึ่ง</td>
<td class="bkkrec_thai_122" valign="bottom">ขึ้น ย่ำ รุ่ง ๑๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1f2" valign="bottom">ลง ๓ ทุ่ม ๓๐ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_145" valign="bottom">วัน พฤหัศ</td>
<td class="bkkrec_thai_1e" valign="bottom">๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1f" valign="bottom">โมง หนึ่ง ๓๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_124" valign="bottom">ลง บ่าย โมง ๓๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_124" valign="bottom">ขึ้น ๒ ทุ่ม ๔๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1f3" valign="bottom">น้ำ ตาย</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_13f" valign="bottom">วัน ศุกร</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">๒ โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_122" valign="bottom">ลง บ่าย ๒ โมง ๓๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_122" valign="bottom">ขึ้น ๔ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_1f2" valign="bottom">น้ำ ตาย</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_13f" valign="bottom">วัน เสาร</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">๙ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_122" valign="bottom">ขึ้น ๓ โมง ๓๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_122" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_1f2" valign="bottom">น้ำ ตาย</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_13f" valign="bottom">วัน อาทิตย์</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_122" valign="bottom">ขึ้น ๔ โมง เช้า ๑๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_122" valign="bottom">ลง บ่าย ๓ โมง ๑๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1f2" valign="bottom">ขึ้น ๕ ทุ่ม ๓๐ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_13f" valign="bottom">วัน จันทร</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">๒ ยาม ๓๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_122" valign="bottom">ลง ย่ำ รุ่ง ๓๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_122" valign="bottom">ขึ้น บ่าย ๓ โมง ๔๕</td>
<td class="bkkrec_thai_1f2" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_13f" valign="bottom">วัน อังคาร</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">๗ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_122" valign="bottom">ลง ย่ำ รุ่ง ๔๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_122" valign="bottom">ขึ้น บ่าย ๓๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1f2" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_13f" valign="bottom">วัน พุทธ</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">๗ ทุ่ม ๓๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_122" valign="bottom">ลง เก้า โมง ๑๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_122" valign="bottom">ขึ้น บ่าย โมง หนึ่ง</td>
<td class="bkkrec_thai_1f2" valign="bottom">ลง บ่าย ๕ โมง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_14a" valign="bottom">วัน พฤหัศ</td>
<td class="bkkrec_thai_25" valign="bottom">๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_26" valign="bottom">๑๐ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_1f4" valign="bottom">ลง ๒ โมง เช้า ๓๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1f4" valign="bottom">ขึ้น บ่าย โมง ๓๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1f5" valign="bottom">ลง บ่าย ๕ โมง ๑๕ นาที</td>
</tr>
</tbody>
</table>
{{< /news/rawHtml >}}
{{< news/br >}}
{{< news/br >}}
