---
linkTitle: 'May 29th, 1866'
title: 'Bangkok Recorder (Thai) - May 29th, 1866'
description: 'Bangkok Recorder (Thai); May 29th'
date: 2026-01-11T00:00:01Z
draft: false
type: news
weight: 29
---
<!-- Article: 1865-03-01_1_0 -->
{{< news/headerLogo >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-03-01_1_1 -->
{{< news/headerLogo2 >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-05-29_1_2 -->
{{< news/headerDate >}}
<tr>
 <td>เล่ม ๒ บางกอก เดือน เจ๗ด ขึ้น สิบ ห้า ค่ำ ปี ขาน อัฐ ศก จุลศักราช ๑๒๒๘ เดือน เม วัน ที่ ๒๙ กฤษ ศักราช ๑๘๖๖, ใบ ที่ ๗</td>
</tr>
{{< /news/headerDate >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-05-29_1_3 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
๏ พงษาวดาร อังกฤษ บท ๙ ต่อ น่า ๖๓ ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั้น คฤสตศักราช ๑๑๕๓ เฮนเร ยก ทหาร เมือง นอแมน<br/>
เดมา ตั้ง ค่าย อยู่ ที่ เมือง วอลิงเฟิด แดน เมือง อังกฤษ.     สตี<br/>
แวน ก็ ยก ทหาร มา ตั้ง ค่าย ประชิ กัน อยู่ ที่ นั้น หลาย วัน,  แต่<br/>
ยัง หา ได้ รบ พุ่ง กัน ไม่.    ขุนนาง ทั้ง สอง ฝ่าย จึ่ง ปฤกษา กัน<br/>
เหนว่า,   ถ้า จะ เซี้ยวเข็ญ รบกวน กัน อยู่ ฉะนี้,    อาณา ประ<br/>
ชา ราษฎร จะ ร้อน รนนัก,    ไม่ เปน อัน ทำนา หากิน,    บ้าน<br/>
เมือง ก็ จะ ไม่ เปนศุข.    จึ่ง ทูล อ้อน วอน ทั้งสอง ฝ่าย ให้ เปน<br/>
ไมตรี มิ ให้ รบพุ่ง กัน.    ทั้งสองฝ่าย ก็ ยอม เปน ไมตรี ทำ หนัง<br/>
สือ สัญญา ต่อ กัน.   สตีแวน สัญญา ว่า,  พระองค์ จะ ครอง ราช<br/>
สมบัติ ไป กว่า จะสิ้น พระชนม์.    ถ้า พระองค์ สิ้น พระชนม์ แล้ว,<br/>
ราชสมบัติ กรุง อังกฤษ ให้ เปน สิทธิ์ แก่ เฮนเร,      ไม่ ให้ เปน<br/>
มรดก ตก เปน ของ พระราชบุตร,  แล พระราชธิดา ของ พระ องค์<br/>
สืบ ไป.    ครั้น สัญญา กัน แล้ว,    เฮนเร ก็ กลับ มา เมือง นอ<br/>
แมนเด,    คฤสตศักราช ๑๑๕๔ สตีแวน สวรรคต.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เฮนเร ก็ เสดจ์ ไป เมืองอังกฤษ,  ขุนนาง แล พลเมืองก็<br/>
ยินดีมา ต้อน รับ,  เชิญ เฮนเร ให้ ครอง ราชสมบัติ โดย สดวก,<br/>
เพราะ เฮนเร ดี สุภาพ ไม่ อยาบ คาย,      แล ประกอบ ด้วย สิลป<br/>
สาตร์ วิชา การ ต่าง ๆ   ทั้ง กิริยา อัชฌาไสย ก็ เปน ที่ ชอบ ใจ<br/>
แห่ง คน เปน อัน มาก.      ครั้น เฮนเร ได้ ราชาภิเศก แล้ว ก็ เอา<br/>
พระไทยใส่ ใน ราชกิจ,    จัดแจง ทะนุ บำรุง บ้าน เมือง,    ตั้ง<br/>
กดหมาย ให้ ราษฎร อยู่ เยน เปน ศุข,      มิ ให้ เบียด เบียน ซึ่ง<br/>
กัน แล กัน.    อาณา ประชา ราษฎร อยู่ เยน เปนศุข,     ตั้ง ทำ<br/>
นา หากิน อยู่ เปน ปรกติ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั้ง นั้น ใน เกาะ อัยะแลนด์ มี พระเจ้า ครอง ราชสมบัติ อยู่<br/>
ห้านคร มิ ได้ ขึ้น แก่ กัน,    แต่ เจ้าแผ่นดินเดอมะ เจ้านคร หนึ่ง<br/>
ซึ่ง อยู่ ใน เกาะ อัยะแลนด์ นั้น,    พ่าย แก่ ข้า ศึก มา พึ่ง พระเจ้า<br/>
เฮนเร อยู่ ใน เมือง อังกฤษ.    เฮนเร จึ่ง จัด แจงพลโยธา ทั้ง สะ<br/>
เบี่ยง อาหาร,   กับ ขุนนาง หนึ่ง ชื่อ เอ็นเปมปร๊ก คุม ทหาร อัง<br/>
กฤษ ให้ พระเจ้าเดอมะ ยก ไป ตี ได้ เมือง คืน แล้ว,   แต่ ยัง หา<br/>
ภอไม่,   กำเริบ โลภ จะ ใคร่ ได้ สมบัติ ทั้งสิ้น นคร นั้น ต่อ ไป<br/>
อีก.   จึ่ง ปฤกษา เอินเปมปรึก จะ ยก ไป ตี เมือง นั้น ๆ,   เอินเปม<br/>
ปรึก จึ่ง ให้ ทหาร ถือ หนังสือ บอก มา กราบ ทูล เฮนเร.   เฮน<br/>
เร ทรง ทราบ หนังสือ นั้น แล้ว,   แต่ ยัง มิ ได้ ตอบ ประการ ใด.<br/>
เอ็นเปมปรึก กับ เดอมะ ก็ ยก ทหาร ไป ตี เมือง นั้น ๆ   ได้ ทั้ง สี่<br/>
เมือง.   แล้ว เดอมะ ก็ ยก ธิดา ของ ตน ให้ เปน ภรรยา เอ็นเปม<br/>
ปร๊ก.   เดอมะ ก็ สิ้น พระชนม์ ใน ปี ถัด นั้น มา,   สมบัติ นั้น<br/>
ก็ ตก อยู่ แก่ เอ็นเปมปรึก ทั้งสิ้น.   ฝ่าย พระเจ้าเฮนเร ทรง ทราบ<br/>
ก็ มิ ได้ ภอ พระไทย ใน การ ซึ่ง เอ็นเปมปรึก กระทำ ดั่งนั้น.   เอิน<br/>
เปมปร๊ก ทราบ พระอัชฌาไสย,   จึ่ง มา ทูล ถวาย เมือง อัยะแลนด์<br/>
แก่ เฮนเร.   แต่นั้น มา เมือง อัยะแลนด์ ก็ ขึ้น แก่ เมือง อังกฤษ<br/>
จน ถึง ทุก วัน นี้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ใน แผ่นดิน พระเจ้าเฮนเร เจ้าอังกฤษ,   มี ผู้ หนึ่ง ชื่อ<br/>
ทัมมัซาเบ๊กเก๊ด เปน บุตร ราษฎร,   แต่ ราชการ ดี มี ความ<br/>
ชอบ.   พระเจ้า เฮนเร ภอ พระไทย โปรด ตั้ง ให้ เปน ขุนนาง ผู้<br/>
ใหญ่ สำเร็จ ราชการ ใน เมือง นั้น,   ได้ กำกับ คลัง ด้วย.   แล้ว<br/>
มอบ เฮนเร ราชบุตร องค์ ใหญ่ ให้ ทัมมัซาเบ็กเก็ด ช่วย ดู แล ว่า<br/>
กล่าว สั่ง สอน.   เบ็กเก็ด นั้น จะ ไป ไหน แล้ว แต่ง ตัว นุ่ง ห่ม<br/>
ราว กะ เจ้า,   มี ผู้ คน ไป ด้วย เปน อัน มาก.   กิริยา การ เจ้า<br/>
แผ่นดิน นั้น ประหนึ่ง ว่า เบ็กเก็ด เปน เชื้อ ญาติ พระวงษ์ ของ พระ<br/>
องค์.   วัน หนึ่ง พระเจ้าเฮนเร ทรง ม้า พระที่นั่ง เสด็จ ประ ภาษ<br/>
ไป โดย ถนน ภายใน พระนคร,   เบ็กเก็ด ก็ ขี่ ม้า ตาม เสด็จ<br/>
ไป ด้วย.   เฮนเร ทอดพระเนตร เหน คน เข็ญ ใจ คน หนึ่ง นั่ง หนาว<br/>
อยู่ แทบ ถนน,   จึ่ง เบือน พระภักตร์ มา ตรัส ประ ภาษ แก่ เบ็ก<br/>
เก็ด ว่า,   คน ที่ นั่ง หนาว อยู่ นั่น,   ถ้า ประทาน เสื้อ ผ้า ให้<br/>
เหน จะ ดี ใจ.   เบ็กเก็ด กราบ ทูล ว่า,   ถ้า พระองค์ ทรง พระ<br/>
ราชทาน ให้ แล้ว จะ เปน บุญ เปน กุศล มาก.   พระเจ้า เฮนเร<br/>
ทรง พระสวณ ตรัส ว่า,     ถ้า กระนั้น แล้ว เอาเสื้อ ของ ท่าน<br/>
ที่ ห่ม มา นั่น แล ให้จึ่ง จะชอบ,     เหน จะได้ กุศล มาก นัก.<br/>
แล้ว ชัก ม้า พระที่นั่ง เข้า ทรง แย่ง เสื้อ เบ๊กเก๊ด,     จะ เอา ไป<br/>
พระ ราช ทาน แก่ คนนั้น, เบ๊กเก๊ด ไม่ ถวาย ฉุด เสื้อ ไว้. พระ<br/>
เจ้าเฮนเร คร่า ไป.     พระเจ้าเฮนเร กับ เบ๊กเก๊ด ต่าง แย่ง ยุด<br/>
ฉุด คร่า กัน ไป มา อยู่ ฉะนี้,     ด้วย ทรง พระกรุณาโปรด เบ๊กเก๊ด<br/>
นัก.     พระเจ้าเฮนเร ทรง แย่ง เอา เสื้อ อย่าง ดี สำหรับ เจ้า ทรง<br/>
ที่ เบ๊กเก๊ด ห่ม มา ตาม เสด็จ นั้น ได้,     เอา ไป พระราช ทาน ให้<br/>
คน เขญใจ นั้น,     พระเจ้าเฮนเร ทรง อยอก เอิ้ลเบ๊กเก๊ด ภอ<br/>
สบาย พระไทย แล้ว ก็ เสด็จ กลับ มา พระราชวัง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั้ง นั้น ใน ประเทศ อังกฤษ โพบบาดหลวง มี อำนาถ มาก,<br/>
เจ้า แผ่นดิน เจ้า นาย ขุนนาง ราษฎร อยู่ ใน อำ นาถ โพบบาดหลวง<br/>
ทั้ง สิ้น.     ใน กิจการ สิ่ง หนึ่ง สิ่ง ใด ถ้า โพบ บาดหลวง ไม่ เหน<br/>
ด้วย คัด ง้าง อยู่ ไม่ ยอม ให้ ทำ.     ถึง เปน เจ้าแผ่นดิน ก็ ทำ ไม่<br/>
ได้.     ถ้า ขืน ทำ โดย อำเภอใจ ของ ตน แล้ว,     โพบบาดหลวง<br/>
ก็ จะ คัด ออก เสีย จาก ศาสนา,     ไม่ มี ใคร นับ ถือ,     เปน คน<br/>
นอก ศาสนา.     อัน ธรรมเนียม ผู้ ที่ ถือ ศาสนา บาดหลวง แล้ว,<br/>
ต้อง อยู่ ใน อำนาถ โพบ บาดหลวง,     จะ ทำ เลมิก ไป ตาม อำ<br/>
เภอ ใจ ของ คน นั้น ไม่ ได้. เมื่อ เปน ดังนี้,     ท่าน ผู้ มี อำ นาถ<br/>
ใหญ่ ดั่ง เจ้าแผ่นดิน จะ ทำ สิ่ง ใด,     ก็ อึด อัด ขัด ขวาง อยู่ ใน พระ<br/>
ไทย,     ไม่ ทำ ได้ ตาม อัชฌาสรัย.     ด้วย เกรง โพบ บาดหลวง<br/>
จะ ล่วง กล่าว.     ถึง เจ้าแผ่นดินเฮนเร ก็ คับ พระ ไทย อยู่ ด้วย<br/>
บาดหลวง.     ภอ อาชิบิชับ แห่ง เมือง แคนเตอเบริ,     เปน<br/>
บาดหลวง ใหญ่ ใน ประเทศ อังกฤษ ถึง แก่ กรรม,     เฮนเร ก็<br/>
ตั้ง เบ๊กเก๊ด เปน อาชิบิชับ,     หวัง พระไทย ว่า เบ๊กเก๊ด จะ ไม่<br/>
แขง ขัด ให้ ขุ่น เคือง พระอัชฌาสัย,     แล จะ ได้ ช่วย ว่า กล่าว<br/>
บาดหลวง อื่น ๆ ใน เมือง นั้น. ฝ่าย เบ๊กเก๊ด ได้ เปน ใหญ่ ขึ้น ดัง<br/>
นั้น, จิตร ใจ ก็ กลับ แปร ผัน ไป อย่าง อื่น, หา ยั่ง ยืน เปน ปรก<br/>
ติ อย่าง เดิม ไม่.     ถือ ลัทธิ เคร่ง ครัด,     ปรนิบัติ ล้วน ป่วย<br/>
การ เปล่า.     นุ่ง ห่ม ผ้า อัน อยาบ,     น้ำ ฉัน ก็ เจือ ด้วย รศ อัน<br/>
ขื่น ขม,     เฆี่ยน ตัว ให้ เปน ริ้ว รอย ด้วย เรี่ยว หนาม.     ประ<br/>
พฤติ ให้ ได้ ความ ลำ บาก กาย,     หมาย ว่า เปน บุญ เปน กุศล.<br/>
มิ ได้ ช่วย ว่า กล่าว ทัด ทาน พวก บาดหลวง,     กลับ ยุ ยง เข้า<br/>
ด้วย บาดหลวง ให้ มี กำลัง มาก ขึ้น กว่า แต่ ก่อน.     ซึ่ง จะ กล่าว<br/>
ไป ให้ พิศดาร ใน เรื่อง ความ ที่ พระเจ้าเฮนเร กับ ทัมมัซาเบ๊กเก๊ดทุ่ง<br/>
เถียง คัด ง้าง กัน นั้น,  ก็มี อยู่ หลาย ข้อ เหน จะ ยื้ด ยาว นัก<br/>
แต่ เจ้าเฮนเร ขุ่น เคือง ทัมมัซาเบ๊กเก๊ด, มา ช้า นาน ถึง แปดปี,<br/>
ทรง อด กลั้น เสีย มิได้ ออก พระโอษฐ์.  วัน หนึ่ง ทรง พระ ดำ<br/>
ริห ถึง ทัมมัซาเบ๊กเก๊ด, แล้ว กริ้ว กรัต ว่า,  ไม่ มี ผู้ใด จะ ให้<br/>
เรา พ้น จาก ความ อาดูร เพราะ ทัมมัซาเบ๊กเก๊ด ได้ แล้ว ฤๅ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ขณะนั้น มี ขุนนาง สี่ คน เฝ้า อยู่ ที่ นั่น, ได้ ยิน กระแส พระ<br/>
ราชโองการ ดังนั้น, ก็ เข้าใจ ว่า พระเจ้า แผ่นดิน นี้ เคือง พระไทย<br/>
ใน ทัมมัซาเบ๊กเก๊ด นัก,  ชะรอย พระองค์ จะ ให้ ล้าง ทัมมัซาเบ็ก<br/>
เก็ด เสีย.  จึ่ง พา กัน รีบ ไป เมือง แกนเตอบรึ,  เข้า ไป<br/>
ถึง ที่ อยู่ ของ ทัมมัซาเบ๊กเก๊ด, แล้ว ร้อง เรียก ให้ เบิดประตู รับ.<br/>
คน เฝ้า ประ ตู เหน ดังนั้น ก็ ตกใจ กลัว ว่า จะ มา ทำ ร้าย ทัมมัซา<br/>
เบ๊กเก๊ด.  จึ่ง ไป บอก ทัมมัซาเบ๊กเก๊ด ให้ หนี ไป อยู่ ที่ วัด,<br/>
หวัง ว่า จะ พ้น อันตราย.  ขุนนาง ทั้ง สี่ นั้น ก็ ตาม ไป จับ ทัมมัซา<br/>
เบ๊กเก๊ด ได้ ที่ วัด.  ทัมมัซาเบ๊กเก๊ด ไม่ ยอม ไป.  ทั้ง สี่ ขุน<br/>
นาง ก็ ประหาร ทัมมัซา เบ๊กเก๊ด, ให้ ถึง ความ มรณา ที่ หน้า พระ<br/>
แท่น นั้น.  ฝ่าย พระเจ้า เฮนเร ได้ ทรง ทราบ ดัง นั้น ก็ เศร้า<br/>
เสีย พระไทย,  เสดจ์ เข้า ใน ที่ ประทม บิด พระ ทวาร เสีย มิ ให้<br/>
ใคร เข้า ไป ได้.  ไม่ เสดจ์ ออก สวย ถึง สาม วัน.  ใน วัน<br/>
ที่ สี่ เสกจ์ ออก สั่ง ให้ ทำ อุโมง ฝั่ง ศพ ทัมมัซาเบ๊กเก๊ด,  แล้ว<br/>
ให้ ก่อ ตึก ใหญ่ กรวม อุโมง นั้น ไว้,  ตบ แต่ง ให้ วิจิตร ด้วย<br/>
เครื่อง ประดับ ต่าง ๆ อย่าง ดี เสรจ์ แล้ว.  พระองค์ ก็ เสดจ์<br/>
ทรง พระ ดำเนิร ไป ด้วย พระบาท เปล่า.  ถึง อุโมง ที่ ฝั่ง ศพ<br/>
ทัมมัซาเบ๊กเก๊ด แล้ว,  ทรง นั่ง จด พระชาณุ ทั้ง สอง ลง ตรง<br/>
หน้า อุโมง คำ นับ ศพ ทัมมัซาเบ๊กเก๊ด.  แล้ว ให้ ลง พระราช<br/>
อาชา เฆี่ยน พระองค์,  ด้วย หวัง พระไทย ว่า จะ ล้าง อธิกร โทษ<br/>
อัน นั้น ให้ เสื่อม หาย.  แล้ว เสดจ์ กลับ มา พระราชวัง, ทรง<br/>
ทะนุ บำรุง พระนคร ให้อยู่ เยน เปน ปรกติ.  ครั้น พระราชโอ<br/>
รศ องค์ ใหญ่ ของ พระองค์ ทรง พระ เจริญ ชัน,  พระชนมายุ<br/>
ได้ ๑๕ พรรษา,  สมเด็จ พระราชบิดา จึ่ง ราชา ภิเศก เผื่อ ไว้,<br/>
แต่ ยัง หา ให้ ครอง ราชสมบัติ ไม่,  ด้วย หวัง พระไทย ว่า,  ถ้า<br/>
พระองค์ สวรรคต แล้ว,  พระราชโอรส จะ ได้ ราชสมบัติ โดย<br/>
สดวก ไม่ มี ใคร ขัด ขวาง.  ครั้น พระราชโอรส นั้น ได้ ราชา ภิ<br/>
เศก แล้ว,  มี พระไทย จะใคร่ ได้ ครอง ราชสมบัติ ใน ขณะ นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
ดำริห์ จะใคร่ กำจัด พระราชบิดา เสีย, จึ่ง คบคิด กับ เจ้าแผ่น<br/>
ดิน ฝรั่งเสศ แล เจ้าแผ่นดิน สะกอตแลนด์. ฝ่าย เจ้า แผ่นดิน ทั้ง<br/>
สอง พระนคร นั้น, มี พระไทย อิจฉา พระนคร อังกฤษ อยู่, ด้วย<br/>
กรุงอังกฤษ นั้น มั่งคั่ง บริบูรณ, ทั้งแกล้วทหาร ก็ มี กำลัง<br/>
มาก. ทรง เหน ว่า ถ้า เมืองอังกฤษ เกิด รบ กัน ขึ้น เอง แล้ว,<br/>
ก็ จะ ถอย กำลัง ลง, จึ่ง ร่วม คิด ด้วย. ฝ่าย พระเจ้าเฮนเร<br/>
เหน ท่วง ที กิริยา พระราชโอรศ นั้น กระด้าง กระเดื่อง, หา เปน<br/>
ปรกติ เหมือน อย่าง แต่ ก่อน ไม่, ไม่ สู้ จะ ยำ เกรง พระ องค์.<br/>
จึ่ง ทรง พระกรุณา โปรด โอ วาท สั่ง สอน. พระราชโอรศ เคือง<br/>
ขัด อัชฌาไสย, ไม่ ฟัง พระราช บัญชา. จึ่ง พา พระอนุชา<br/>
สอง พระองค์ หนี ไป เมือง ฝรั่งเสศ. ฝ่าย พระมเหษี ผู้ ชนนี มาร<br/>
ดา ก็ หนี ตาม พระโอรศ ทั้งสาม องค์ ไป ภาย หลัง. พระเจ้า เฮน<br/>
เร ตาม จับ พระมเหษี ของ พระองค์ ได้, สั่ง ให้ ขัง ไว้ มั่น คง.<br/>
ฝ่าย พระเจ้า ฝรั่งเสศ ก็ ยก มา ตี เมือง นอแมนเด. พระเจ้าสะ<br/>
กอตแลนด์ ก็ ยก มา ตี เมือง อังกฤษ. เหล่า ขุน นาง อังกฤษ ซึ่ง<br/>
เอา ใจ ออก หาก, ก็ เข้า ด้วย พระเจ้าสกอตแลนด์. แต่ พระ<br/>
เจ้า เฮนเร นั้น ทรง พระปรีชา ฉลาด อาจ หาร นัก, ถึง ฆ่า ศึก<br/>
มา ติด พระ นคร อยู่ แน่น หนา ดัง นี้ ก็ มิ ได้ ครั่น คร้าม. พระ<br/>
เจ้า สกอตแลนด์ ตี ค่าย อังกฤษ ได้ ค่าย หนึ่ง, ก็ เข้า ตั้ง มั่น อยู่<br/>
ใน นั้น. มี นาย ทหาร อังกฤษ หนึ่ง คุม ทหาร สี่ ร้อย ลอบ เข้า ไป<br/>
ใน ค่าย นั้น ได้, ไม่ มี ใคร เหน, เพราะ หมอก ลง มืด นัก. ฝ่าย<br/>
พระเจ้า สกอตแลนด์ รำ กระบี่ เล่น อยู่ กับ ทหาร เจ็ดสิบ คน, ทอด<br/>
พระเนตร ไป เหน ทหาร อังกฤษ เข้า มา มาก. จึ่ง เสด็จ ขึ้น ม้า<br/>
พระที่นั่ง แล้ว ตรัส ไป ว่า, ใคร ดี มี ฝี มือ ก็ เร่ง เข้า มา, จะ ได้<br/>
เหน ดี กัน. แล้ว ก็ ขับ ม้า เข้า รบ กับ นาย ทหาร อังกฤษ เปน<br/>
สามารถ, ม้า พระ ที่นั่ง ต้อง อาวุธ ตาย, พระเจ้า สกอตแลนด์ ก็<br/>
เสีย ที่ แตก กระจัด กระจาย. ทหาร อังกฤษ ก็ จับ พระเจ้า สกอต<br/>
แลนด์ กับ พวกพล ได้ เปน อัน มาก.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
เรื่อง คน ที่ เปน อิน"เนีย อัศจรรย์ ต่อ น่า ๒๔
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ทาง รถไฟ ที่ ยอด สติเวนซัน ทำ ที่ เมือง กิลลิงเวิด, สำ<br/>
หรับ ลาก ถ่าน นั้น ก็ ใช้ ได้ หลาย ปี. ครั้ง นั้น คน อื่น หา ได้<br/>
คิด ทำ ทาง รถไฟ ให้ คน โดย สาร ไม่. คน ทั้ง ปวง มัก เรียก<br/>
เครื่อง กล ไฟ นั้น ว่า บิลเล ผู้ เบ่า. อยู่ มา สัก ๕ ปี มี คน ๆ หนึ่ง<br/>
ชื่อ เยมซี, เปน คน มั่ง มี มา หา ยอดสติเวนชันต์, มา พูด แก่<br/>
ยอด ด้วย จักรรถไฟ, พึ่ง เหน ว่า ยอด เปน คน มี ปัญญา จริง.<br/>
เหน ว่า วิชา ที่ ทำ รถไฟ ลาก ถ่าน นั้น, จะขยาย ออก ไป ให้<br/>
เปน ผล เปน ประโยชน์ แก่ บ้าน เมือง ยิ่ง ขึ้น ไป มาก ก็ ได้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั้น คฤสตศักราช ๑๘๑๘ ปี, มิศเตอเยมซี้ ก็ ลง<br/>
พิมพ์ สำแดง การ, ที่ จะ ทำ ทาง รถไฟ ลาก คน, ที่ จะ โดย สาร<br/>
ไป เหน ว่า จะ เปน ประโยชน์ แก่ บ้าน เมือง นัก. ขณะนั้น มี อีก<br/>
คน หนึ่ง ชื่อ เอดวาด์ปีซี, เปน คน มี ปัญญา มาก, คน สรรเสิญ<br/>
ว่า คน นั้น รู้ ล่วง ไป ข้าง น่า ได้ ๑๐๐ ปี. คน นี้ ก็ เปน คน เหน<br/>
ด้วย มิศเยมซี้, เตมใจ จะ ลง ทุน ทำ ทาง รถไฟ. มี คน มั่ง<br/>
มี ประกอบ ไป ด้วย ปัญญา อีก ๒ คน, ชื่อ ริชาด์ซัน คน หนึ่ง,<br/>
แบกเฮาซี้ หนึ่ง. แล อีก หลาย คน เข้า เปน พวก กำปะนี, เพื่อ<br/>
จะ ได้ ช่วย กัน ทำ ทาง รถไฟ, ตาม อย่าง ที่ ยอดสติเวนต์ชัน ได้<br/>
ทำ ไว้, แต่ ทว่า จะ ให้ ดี กว่า นั้น อีก. ด้วย ปราถนา จะ ให้ คน โดย<br/>
สาร ไป มา เร็ว. ทาง รถไฟ ที่ เขา ทำ แรก นั้น คือ ทาง ที่ ไป แต่<br/>
เมือง กาลิงตอน, ไป ถึง เมือง ซตอน ที่ ฝ่าย เหนือ เมือง อังกฤษ<br/>
นั้น. เมื่อ เขา กำลัง ทำ รถไฟ นั้น, ชาว ราษฎร ก็ คิด เหน<br/>
ว่า น่า หวัวเราะ. ภา กัน ดู หมิ่น ดู ถูก ทั้ง ไพร่ ทั้ง ผู้ ดี. บาง<br/>
คน ก็ ลง พิมพ์ ดู หมิ่น ดู ถูก การ นั้น. ลาง คน ว่า รถไฟ นั้น<br/>
ไป เร็ว นัก, เหน จะ ให้ เกิด อันตราย แล ไฟ จะ ไหม้ บ้าน ช่อง<br/>
แล จะ ไป โดน ทับ คน ตาย, คน จะ วิ่ง หนี่ ไม่ ทัน. ลาง คน ว่า<br/>
เมื่อ รถไฟ จะ ไป ตาม หน ทาง ที่ เข้า ไป ใน ทุ่ง นา, วัว ควาย<br/>
จะ ตกใจ กลัว, จะ วิ่ง หนี่ ไป ไม่ เปน อัน กิน อัน อยู่. ทั้ง ไก่ เล่า<br/>
ก็ จะ ตกใจ จะ ไม่ เปน อัน ไข่. ใน อา กาศ จะ บัง เกิด ลม จะ<br/>
เปน พีศม์ เพราะ รถไฟ นั้น, นก จะ อา ไสย ไม่ ได้ จะ หนี่ ไป หมด.<br/>
บ้าน ที่ อยู่ ริม ทาง นั้น จะ เกิด ไฟ ไหม้ บ่อย ๆ. ผัก หญ้า ที่ บ้าน<br/>
ก็ จะ เหี่ยว แห้ง เสี่ย ไป หมด. แล คน ที่ จะ โดย สาร รถไฟ<br/>
ไป นั้น, ก็ จะ เปน อันตราย ถึง ชีวิตร มาก มาย เนือง ๆ
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เมื่อ กำลัง ทำ การ อยู่ ครั้ง นั้น มี ผู้ มา ถาม ยอดสติเวน<br/>
ชันต์ ว่า, รถไฟ จะ เดิน เร็ว ศัก กี่ มาก น้อย. ยอด บอก ว่า จะ ไป<br/>
ใน โมง หนึ่ง ๑๒ ไมล์ ก็ ได้. คน ทั้ง ปวง ได้ ยิน ยอด ว่า ดัง นั้น<br/>
ก็ หวัว เราะ นัก, เพราะ ดู เหมือน จะ เปน ความ หลง จริง. เขา<br/>
ว่า ที่ ไหน รถไฟ จะ ไป ได้ โมง ๑๒ ไมล์. แล้ว เขา ก็ ลง พิมพ์ สำ<br/>
แดง ให้ คน ทั้ง ปวง รู้ ทั่ว ไป, ตาม เรื่อง ที่ ยอดสติเวนชันต์ ได้<br/>
บอก นั้น.      ชาว เมือง อังกฤษ เหน ว่า เปน การ หลง ไหล นัก.<br/>
แต่ไม่ใช่ การ หลง ไหล เปน ความ จริง.      ความ ที่ จริง แล้ว ก็<br/>
มัก มี ผู้ ขัด ขวาง เกะ กะ.   ถ้า เปน ความ จริง แล้ว ก็ คง ชะนะ ต่อ<br/>
ภาย หลัง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ทาง รถไฟ นั้น ก็ สำเร็จ ใน ระหว่าง กฤสตศักราช ๑๘๑๘ ปี<br/>
แล ๑๘๒๔ ปี.      ได้ การ ดี ไม่ เสีย.      ครั้น ถึง คฤสต์ศักราช<br/>
๑๘๒๕,   มี คน มั่ง มี อีก จำ พวก หนึ่ง หมาย ว่า จะ ทำ ทาง รถไฟ<br/>
ที่ อื่น อีก ทาง หนึ่ง,      คือ ทาง ที่ ไป จาก เมือง มันเจสเตอ ไป<br/>
ถึง เมือง ลิเวอภูล์.      เขา ทำ ไม่ ได้ เว้น ไว้ แต่ คอเวอนเมนต์ อัง<br/>
กฤษ จะ ยอม.   เขา จึ่ง ไป ขอ ให้ เคอเวอนเมนต์ ให้ ยอม ให้ ทำ.<br/>
คอเวอนเมนต์ จึ่ง เรียก ยอดสติเวนชันต์ มา ปฤกษา การ ที่ จะ ทำ รถ<br/>
ไฟ นั้น. ขณะ นั้น ยอดสติเวนชันต์ อายุ ได้ ๔๔ ปี. เปน คน รูปร่าง ดี<br/>
มี อัชฌาไศรย น่า รัก.   ยอด เข้า ไป หา คอเวอนเมนต์ ที่ ปาลีเมนต์.<br/>
คือ เปน ที่ ประชุม ขุนนาง ว่า ราชการ.      ยอดสติเวนชันต์ ไม่ เคย<br/>
เข้า ไป ที่ ๆ สูง ๆ ดัง นั้น.   ก็ คิด กลัว อยาก จะ หนี ให้ พ้น ก็ ไม่<br/>
เหน ที่ จะ พ้น ได้,      จำ เปน อยู่ ให้ ตอบ คำ ที่ คอเวอนเมนต์ จะ<br/>
ถาม.   คอเวอนเมนต์ ถาม ยอด ว่า เจ้า เปน คน ต่าง ประเทศ ฤๅ.<br/>
จึ่ง พูด ภาษา อังกฤษ ไม่ ชัด.   เพราะ ว่า ยอด เปน ชาว อังกฤษ ฝ่าย<br/>
เหนือ จึ่ง พูด ผิด กัน กับ ชาว เมือง ลอนดอน น่อย หนึ่ง.   เมื่อ กำ<br/>
ลัง ปฤกษา กัน บาง คน ก็ หัววเราะ ด้วย ไม่ น่า เชื่อ.      บาง คน ก็<br/>
ว่า ปฤกษา เปน ความ บ้า แล้ว,      คอเวอนเมนต์ ถาม ยอด ว่า,<br/>
รถไฟ นั้น เดิน ได้ ถึง โมง ละ ๙ ไมล์ ๑๐ ไมล์,      ถ้า ว่า วัว ไป<br/>
ยืน ขวาง ทาง อยู่.      มิ เปน อันตราย ฤๅ.   ยอด ตอบ ว่า เหน วัว<br/>
นั้น จะ เปน อันตราย จริง.   คน ทั้งปวง จึ่ง หัววเราะ.   ปฤกษา กัน<br/>
ดัง นี้ อยู่ ช้า นาญ.   คอเวอนเมนต์ เชื่อ ยอด,   จึ่ง ยอม ให้ ทำ ทาง<br/>
รถไฟ ไป จาก เมือง มันเจสเตอ ถึง เมือง ลิเวอภูล์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏   จำ พวก ที่ รับ ทำ ทาง นั้น,   ก็ จ้าง ยอดสติเวลชันต์ เปน<br/>
นาย การ ทาง นั้น,      ยาว ประมาณ ๑๒ ไมล์.      ทาง ๑๒ ไมล์ นั้น<br/>
เปน ที่ ล่ม ตลอด ไป,   ยาก ที่ จะ ให้ มั่น คง ได้.   จึ่ง ช่วย กัน ทำ<br/>
หลาย ร้อย คน,      ลง ทุน มาก ทำ หลาย เดือน จึ่ง แล้ว.      เปน<br/>
การ ดี ยั่ง ยืน มั่ง คง อยู่ จน ทุก วัน นี้.      ชื่อ เสียง ของ ยอดสติ<br/>
เวนชันต์ เลื่อง ฦๅ ไป ทั่ว เมือง อังกฤษ,      แล เมือง อื่น ๆ ก็ ได้<br/>
ยิน ชื่อ เสียง ยอดสติเวลชันต์, ก็ พลอย สรรเสิญ มาก.   ฝรังเสศ<br/>
แล เมือง อื่น ๆ ใน ประเทศ ยูโรบ,   แล อเมริกา ก็ เอา อย่าง นั้น<br/>
มา ทำ บ้าง. ใน ทุก วัน นี้ จึ่ง ได้ มี ทาง รถไฟ เปน อัน มาก ทั่ว
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ไป ใน ประเทษ ทั้งปวง แทบ จะ ทุก แห่ง.<br/>
ยอดสติเวนชันต์ ใช่ จะ มี ความ เพราะ แต่ การ นั้น, แล้ว ได้ ทำ<br/>
โคม อย่าง ใหม่ เรียก ว่า เสฟตีแลมบ์, เปน โคม สำหรับ เข้า ไป ใน<br/>
บ่อ ถ่าน, เพราะว่า บ่อ ถ่าน มัก เกิด ลม ดุจ ดินปืน ได้ อาย ไฟ<br/>
แล้ว, ก็ ลุก เปน ไฟ แตก ออก เหมือน ดิน ปืน, บ่อ ก็ พัง ทำ<br/>
ลาย ลง เข้า ของ เสีย ไป, ผู้คน ก็ ตาย มาก. แต่ เมื่อ ใช้ โคม<br/>
ของ ยอดสติเวนชันต์ ก็ ไม่ เปน อันตราย เลย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ แล ยอดสติเวนชันต์ ได้ คิด ทำ ตะพาน ยาว สูง ข้าม แม่น้ำ<br/>
ใหญ่, ที่ เมือง นิวแกสเตล, แล้ว ได้ ทำ ตะพาน ข้าม แม่น้ำ<br/>
ใหญ่ อีก แห่ง หนึ่ง, แล้ว ไป ด้วย เหล็ก, ตะพาน เปน ปล่อง, คน<br/>
แล รถ เดิน ตาม ปล่อง ข้าม แม่น้ำ ไป ได้. ยอดสติเวนชันต์ กับ<br/>
ลูก ชื่อ โรเบิด, เจาะ ภูเขา เปน ช่อง ทำ ทาง เดินทาง ยาว มาก.<br/>
เมื่อ กำลัง ขุด ภูเขา ทำ ทาง นั้น มี ทราย เหลวๆ มาก, น่ากลัว<br/>
ภูเขา จะ พัง ทำลาย ลง. ยอด ต้อง ใช้ เอนซิน ๑๓ อัน สูบ ทราย<br/>
ออก. ใน มินนิด หนึ่ง สูบ ได้ ทราย พัน สอง ร้อย สามสิบ แปด ถัง.<br/>
การ นั้น ใช้ ม้า สอง ร้อย ตัว, คน พัน ๒๕๐ คน, ทำ ทั้ง กลางวัน<br/>
กลางคืน ๙ เดือน จึ่ง สำเร็จ. ภูเขา นั้น เปน ทาง รถไฟ ได้<br/>
เปน การ ดี นัก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ถ้า จะ ว่า ด้วย ยอดติสเวนชันต์ กับ บุตร ได้ ทำ ทาง รถไฟ<br/>
ไว้ ใน เมือง อังกฤษ นั้น, ก็ มี เรื่อง ยืดยาว ไป นัก. แต่ เท่านี้<br/>
ก็ ภอ ที่ จะ ว่า ยอดสติเวนชันต์ กับ ลูก ควร ที่ สรรเสิญ มาก, ควร<br/>
ที่ จะ เอา เปน เยี่ยง อย่าง. คน ทั้ง สอง นั้น ก็ เปน ใหญ่ เพราะ<br/>
หมั่น ใน การ งาน หมั่น คิด อ่าน ไม่ อยู่ เปล่า เลย. โรเบิดสติเวน<br/>
ชันต์ เมื่อ เติบ ใหญ่ แล้ว. เจ้า เมือง อังกฤษ ก็ ให้ เปน ขุนนาง<br/>
ใหญ่, ตั้ง ชื่อ ว่า เซอ โรเบิด สติเวนชัน. ฝ่าย ยอดสติเวนชันต์<br/>
ผู้ บิดา นั้น เจ้า เมือง อังกฤษ ตั้ง เปน เบลเซียน ไนต์. แต่ ยอด ไม่<br/>
เต็มใจ ใช้, ไม่อยาก ให้ คน เรียก ชื่อ นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ยอดสติเวลชันต์, มี ใจ สมเคราห์ ผู้ชาย หนุ่ม ๆ ทั้งปวง<br/>
ด้วย ปราฐนา จะ ให้ รู้ เหมือน ตัว, จึ่ง มี ลูก ศิษย์ มาก, ลูกศิษย์<br/>
เรียก ครู ว่า พ่อ ยอดสติเวลชันต์ๆ อยู่ เปน ศุข มี คน นับถือ มาก,<br/>
จน คฤสศศักราช ๑๘๔๘ ปี, คือ ได้ ๑๘ ปี มา แล้ว นี้, ก็ เกิด<br/>
โรก ที่ ปอด ไอ เปน เลือด ตาย ใน เดือน ออกัศ วัน ๑๒ อายุ ยอด<br/>
สติเวนต์ชัน ได้ ๖๗ ปี.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-05-29_5_1 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
ว่า ด้วย เรียน วิชา สำรับ แผ่นดิน ให้ โทษ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ว่าด้วย ปลัดกรม โหร พระ บวรราชวัง ตัว ชื่อ สิง, ตั้ง<br/>
บ้าน เรือน อยู่ ริม วัด โมลี่โลกย์. เดิม แย้ม มารดา กลีบ, มาร<br/>
ดา ที่ เปน โทษ เรื่อง เสน่ห์ นั้น. แต่ ก่อน แย้ม ยัง ไม่ เปน<br/>
โทษ, มา วาน ปลัดกรม สิง ดู ว่า เคราะห์ ดี ฤๅ ร้าย. ปลัดกรม<br/>
สิง ทาย ว่า เคราะห์ ร้าย นัก. ครั้น แย้ม เปน โทษ ก็ ซัด ว่า ปะ<br/>
ลัด กรม สิง ได้ ดู ว่า เคราะห์ ร้าย, แต่ ซึ่ง จะ ได้ ทำ เสน่ห์ แล รด<br/>
น้ำ มนต์ ให้นั้น หา มิ ได้. พระยา อนุชิต ชาญ ไชย ให้ เกาะ เอา<br/>
ตัว ปลัดกรม สิง ไป ขัง ทิม ไว้, ต้อง เสีย เงิน ให้ พระยา อนุ<br/>
ชิตร ชาญ ไชย ประมาณ สัก ชั่ง หนึ่ง. จึ่ง ออก จาก ทิม ได้.<br/>
แต่ เหน จะ ไม่ ทรง ทราบ. ปลัดกรม สิง ออก จาก ทิม ก็ เที่ยว<br/>
พูด ว่า วิชา โหร นี้ ให้ โทษ นัก, ใคร ๆ อย่า เรียน เลย. ก็<br/>
การ โหร นี้ ในหลวง ก็ ต้อง การ อยู่. จึ่ง ตั้ง เปน เจ้า กรม ปลัด<br/>
กรม ต่อ กัน มา. วิชา อัน นี้ คง จะ เสื่อม เสีย เปน แน่. เช่น<br/>
นี้ ใน หลวง คิด อ่าน อย่า ให้ ปลัดสิง เสีย ใจ ได้. ของ สิ่ง นี้ จะ<br/>
มี คุณ ต่อ แผ่นดิน ดอก กระมัง. แต่ บูราณ จึ่ง มี ต่อ ๆ มา.<br/>
ถ้า จะ ว่า ด้วย ความ ผิด เล่า, ไม่ เหน จะ ผิด ด้วย ข้อ ใด, เหมือน<br/>
กับ พูด กัน เล่น ผิด ฤๅ ถูก ก็ ไม่ รู้, ว่า ไป ตาม ตามภีร โหร.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า ผู้ เจ้า ของ จดหมาย เหตุ นี้, ไม่ เหน ด้วย การ<br/>
โหร อย่าง ธรรมเนียม ใน เมือง ไท นี้ เลย. เหน ว่า เปน การ พ่อ<br/>
ลวง ทั้ง นั้น. มิ ใช่ วิชา แท้ ๆ ไม่ ต้อง การ. วิชา สำรับ หมอ<br/>
ดู เปน การ พ่อ ลวง, แต่ ก่อน นม นาน แล้ว, อังกฤษ นับ ถือ<br/>
อยู่, แต่ บัด เดี๋ยว นี้ ไม่ นับ ถือ เลย.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ข่าว กรุง เทพ ฯ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ว่า เมื่อ เร็ว ๆ นี้, มี คน เข้า ไป ลัก เงิน ใน ท้อง พระ<br/>
คลัง หลวง ๕๓ ชั่ง. เขา ว่า การ นี้ เปน เพราะ ทหาร สำรับ เฝ้า<br/>
ละ เมิน ไป. ได้ ยิน ว่า เมื่อ เงิน หาย นั้น ทหาร เฝ้า พระ คลัง อยู่ ก็<br/>
หลาย คน. บาง คน วา หาย คราว เดียว. บาง คน ว่า หาย ที<br/>
ละ เล็ก ละ น้อย มา นาญ.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ ได้ ยิน ว่า มิศเตอ มากวลด์, ที่ เปน กงสุล สยาม ได้ ตั้ง<br/>
ไว้ ใน เมือง ปรอเซี่ย, ได้ ฝาก เตเลแครฟ มา ให้ เจ้า พระยากระ<br/>
ลาโหม สัมรับ หนึ่ง, มี สาย ลวด แล เครื่อง พร้อม. เครื่อง นั้น<br/>
เปน ของ ดี นัก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ มิศเตอ ทอม ซัน ที่ได้ไป เมือง เขมน มานั้น, ได้โดย<br/>
สาน เรือ เจ้า พระยา ออก จาก กรุงเทพ ฯ ใน เร็ว ๆ นี้. เขา จะ<br/>
ไป เมือง สิงคโปร์. ได้ ยิน ว่า จะรีบไป ยัง เมือง ลอนดอน, จะ<br/>
ไป ทำ หนังสือ เรื่องพระ นคร วัด ที่ ชักรูป มา แล้ว นั้น. ที่ นั้น ดู<br/>
เหมือน จะ นับ ใน การ ปลาด ๗ อย่าง ที่ มี ใน โลกย์. มิศเตอ<br/>
ทอม ซัน ได้ ชัก รูป พระนคร วัด มา โดย ลำบาก นัก. การ ที่ เขา<br/>
ทำได้ ดังนี้, ก็ ควร จะ มี ชื่อ เสียง ล่ำ ฤา ไป ใน ประเทศ ต่าง ๆ.<br/>
เรา ก็ อยาก ให้ เปน ดัง นั้นด้วย.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ภาษี น้ำ มัน มะพร้าว
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ หนังสือ ฝาก มา ให้ เจ้า ของ บางกอกรีคอเดอ, ว่า เมื่อ<br/>
เรว ๆ นี้ น้ำมัน มะพร้าว ม่อ หนึ่ง หนัก ๒๐ ชั่ง เปน ราคา เงิน ๔<br/>
บาท, เดี๋ยว นี้ ม่อ หนึ่ง เขา ว่า หนัก ๒๐ ชั่ง ก็ ได้ น้ำหนัก แต่<br/>
๑๙ ชั่ง เท่านั้น, ราคา ขึ้น ไป เปน ม่อ ละ ๕ บาท ๒ สลึง, แล<br/>
ต้อง มี ตั๋ว ไป ด้วย, ดู คล้าย ๆ ตั๋ว ยา ฝิ่น, เขา ว่า ต้อง มี ตั๋ว<br/>
เพราะ เจ้า สัว ขาย ได้ แต่ ผู้ เดียว, จะ เอา ราคา อย่าง ไร ก็ ได้. รา<br/>
คา ดู เหมือน จะ ขึ้น ไป อิก. ท่าน เหน อย่าง ไร บ้าง. ของ ที่ ต้อง<br/>
ใช้ เหมือน น้ำ มัน มะพร้าว นี้, ควร จะ เอา ภาษี แรง นัก อย่าง นี้<br/>
ฤา. จะ เอา ภาษี ของ อื่น ๆ ให้ แรง ไม่ ได้ ฤา. เฉภาะ ต้อง เก็บ<br/>
ภาษี ของ ที่ เปน ของ คน ต้อง การ นัก ฤา.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
คันชั่ง ถัง ทนาน ฉ้อ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า ต้อง ติ อิก ประการ หนึ่ง, คัน ชั่ง ที่ ชั่ง ของ ขาย<br/>
ตาม ตลาด นั้น เปน คันชั่งโกง, พวก หมาต๋า ก็ไม่ จับ พวก ที่<br/>
ใช้ คัน ชั่ง โกง นั้น เลย, เพราะ พวก หมาต๋า เขา ว่า คัน ชั่ง นั้น<br/>
เหมือน กัน หมด. ถ้า แล ใคร จะ ซื้อ สิ่ง ใด ก็ ต่อ เอา ตาม ใจ ไม่<br/>
ต้อง ชั่ง ก็ ได้. ถ้า อยาก จะ ชั่ง ก็ ให้ ซื้อ ตาม คัน ชั่ง จีน. ข้าพ<br/>
เจ้า เหน ว่า การ นี้ เหมือน ซื้อ แมว ใน ถุง ไม่ ดี เลย. ข้าพเจ้า<br/>
ซื้อ เข้า จีน ด้วย ถัง ข้าพเจ้า จีน ก็ ไม่ ยอม ให้ ข้าพเจ้า ซื้อ. ถัง<br/>
ข้าพเจ้านั้น ก็ เปน ถัง ตี ตรา ดู เหมือน จะ เปน ตรา ผู้ มี อำนาถ<br/>
ถัง ของ จีน ลูก ค้า นั้น หา เหน มี ตรา ตี ประ จำ ไม่. ถัง ที่ ตวง<br/>
เข้า ขาย ทุก วัน นี้ เล่า ผู้ ขาย หนุน ก้น ถัง ให้ สูง ขึ้น ได้. ทนาน<br/>
ตวง เข้า เล่า ก็ ทำ แต่ ปาก ทนาน ไว้ ให้ บาง ๆ ข้าง ใน พอก เสีย<br/>
จน หนา. ทำ ไม คอเวอนแมนต์ ไม่ ใช้ คน ให้ เที่ยว ตรวจ ดู คัน<br/>
ชั่ง ถัง ทนาน แล ปรับไหม คน ผู้ ใช้ คันชั่ง ถัง ทนาน คด โกง มาก<br/>
มาก. เงิน ที่ ปรับ เขา ก็ จะ ได้ มาก ที เดียว. คอเวอนเมนต์ จะ<br/>
จ้าง ข้าพเจ้า เปน ผู้ สำรับ ตรวจ ตรา ดูแล, คิด เงิน ค่า ปรับ ให้<br/>
เปน ค่า จ้าง ไม่ ได้ ฤๅ.    ข้าพเจ้า ได้ เขียน เรื่อง ไว้ หลาย เรื่อง<br/>
แล้ว จะ เอา มา ลง พิมพ์ ภาย หลัง อีก.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
เรื่อง สลัด ปล้น เรือ ลูกค้า
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้าได้ทราบเหตุ จาก พวก ลูกค้า ปากใต้ชายทเล,<br/>
เปนใจ ความว่า,    ที่ ช่อง แสม สาน เข้า มา จน ถึง เกาะ สี่ชัง.<br/>
ยัง มี อ้าย พวก จีน สลัด คอย สกัด ตี เรือ ลูกค้าทั้งปวง, ชุกชุม<br/>
หนัก.    ถ้า เรือ ลำ ใด มา จอด ขัด ลม อยู่ ที่ ช่อง แสม สาน ตั้ง<br/>
แต่ ลำหนึ่ง สอง ลำ แล้ว,    อ้าย พวก สลัด ก็ ลง เรือ เปด ลำ<br/>
ละ สิบ ห้า คน บ้าง,  ยี่ สิบ คน บ้าง, แต่ ลง อยู่ ใน ท้อง เรือ มี<br/>
แต่ สอง คน แจว หัว แจว ท้าย มา ใกล้ เรือ ลูก ค้า เข้า แล้ว, ทำ<br/>
อาการ เปน เรือ ค้าขาย บอก ขาย สิน ค้า,    แลทำ เปน จะ ซื้อ<br/>
สิน ค้า.    ถ้า เหน ได้ ที่ แล้ว ก็ โดด ขึ้น บน เรือ,   ไล่ ฟัน เจ้า<br/>
ของ เรือโจน ลง น้ำ หนี ไป,    แล้ว เกบ เอา ทรัพย์ สิ่ง ของ ไป<br/>
บ้าง. บาง ที มี สิน ค้าใน เรือ เปน อัน มาก, แล้ว ถอย เอา ไป ทั้ง<br/>
เรือ,    เอา เข้า ไป ขาย ใน เมือง จันทบุรี.  แต่ เจ้า เมือง กรม<br/>
การ ก็ รู้ ว่า เปน พวก สลัด,   มิ อาจทำ ประการ ใด แก่ อ้าย สลัด<br/>
ได้,    ด้วย ของ สำคัญ มัน มี,   คือ ธง ช้าง เผือก แล หนังสือ<br/>
สำรับ ลำ.    ข้าพเจ้า คิด เหน ว่า,   ถ้า คอเวอนเมนต์ จัด แจง<br/>
กำปั่น ไฟ ไว้ ที่ หัว เมือง ชาย ทเล,    สำ หรับ ปราบปราม อ้าย<br/>
เหล่า ร้าย นี้ ได้,    เหน ว่า จะ เปน คุณ เปน ประโยชน์ แก่ แผ่น<br/>
ดิน โดย มาก.    ด้วย ว่า ทาง นี้ ก็ เปน ทาง สินค้า,    เปน ต้น<br/>
ว่า พริกไทย ไม้ ดำ แล สิน ค้า อื่น ๆ ก็ หลาย อย่าง.    เปน สิน<br/>
ค้า ที่ จะ บัน ทุก ลง กำ ปั่น,  ข้าพเจ้า เหน ว่า มา แต่ ทาง นี้ โดย<br/>
มาก.          ซึ่ง ข้าพเจ้า ว่า มา ทั้ง นี้ มิใช่ ที่ จะ สั่งสอน นั้น หา<br/>
มิ ได้.    ขอ รับ ประทาน โทษ ท่าน ผู้อ่าน ผู้ ฟัง เสีย เถิด.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
นาย ด่าน ข่มเหง ชาวเรือ ลูกค้า
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า เจ้า ของ จดหมายเหตุ,  ได้ ยิน คน เปน อัน มาก<br/>
พูด กัน บ่น ว่า, ด้วย เรื่อง นายด่าน ที่ คลอง บางกอกใหญ่ จะ แยก<br/>
ไป บางหลวง.  ใจ ความ ว่า คุม เหง ชาว เรือ ลูกค้า, เรียก เอา<br/>
ค่า ธรรมเนียม ด่าน.    ถ้า เปน เรือ น้ำ ตาน แล้ว ก็ เรียก เอา น้ำ<br/>
ตาน ๒ ม่อ เข้า สาน กะโหลกใหญ่,   ลำ ละ ๒ กะโหลก บ้าง,<br/>
๓ กะโหลก บ้าง.   คราว น้ำ หนึ่ง นายด่าน ได้ น้ำตาน ถึง ๔๐<br/>
ม่ฮ ๕๐ ม่ฮ,   เข้าสาน ประมาณ ๑๔ ถัง ๑๕ ถัง.   นาย ด่าน<br/>
เก็บ เอาไป ขาย เปน ประโยชน์ ตัว เอง,   มิ ได้ ขอ กิน แต่ ภอ<br/>
เปน กำ ลัง ราชการ.   ถ้า ไม่ ยอม ให้ ก็ ทำ คุม เหง ลง มา อยิบ<br/>
เอา ตาม อำเภอ ใจ บ้าง,   แกล้ง รังแก มิ ให้ เรือ ไป บ้าง.   ชาว<br/>
เรือ ให้ น้อย ก็ ไม่ เอา,   จะ เอา ให้ มาก ๆ.   ถ้า ไม่ ให้ ตาม ใจ<br/>
แล้ว ก็ ไม่ ให้ ถอย เรือ ออก.   ชาว เรือ ก็ ต้อง ซื้อ รำ คาน ด้วย<br/>
ว่า เดิน ตาม คราว น้ำ ขึ้น น้ำ ลง,   มาก น้อย ก็ ต้อง เสีย<br/>
ให้.   ข้าพเจ้า เจ้า ของ จดหมายเหตุ ได้ ยิน คน โจท กัน ดัง นี้<br/>
มาก ก็ พลอย เสียใจ ไป,   เหน ว่า จะ ไม่ เปน แต่ ด่าน นี้ ด่าน<br/>
เดียว.   ด่าน มี หลาย ตำ บล คง จะ เปน เช่น นี้ เหมือน กัน.   แล<br/>
ธรรมเนียม พิ กัด ด่าน จะ มี อยู่ บ้าง ฤๅ ประการ ใด,   ควร ที่ กอ<br/>
เวอเมนต์ ต้อง จัด แจง ให้ คน ทั้ง ปวง รู้,   ก็ จะ ยอม เสีย ให้ โดย<br/>
ดี ไม่ ต้อง วิ วาท กัน บ่อย ๆ.   หา ไม่ ก็ จะ เงียบ ไป สัก หน่อย<br/>
แล้ว ก็ จะ เปน อีก.   เช่น นี้ ข้าพเจ้า เหน ว่า เปน การ ดี.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
เรื่อง ศพ พระยาเพชรปาณี
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ พระยาเพชรปาณี ข้า หลวง เดิม ผู้ ว่า การ ต่าง ประเทศ ฝ่าย<br/>
กรม เมือง,   เปน โรค กระสาย แล โรค บานทะโรค.   ป่วย มา<br/>
แต่ เดือน ยี่ ปี ฉลู สัปตศก,   ประมาร ๓ เดือน กับ ๒๐ วัน.<br/>
๑ ณวันพุทธ เดือนหก แรม ๑๐ ค่ำ ถึง แก่ กรรม,   บุตร<br/>
ภรรยา ญาติ ได้ ไว้ ศพ ๑๓ วัน.   ครั้น ณวันจันทร เดือน เจต<br/>
ขึ้น เจต ค่ำ ชัก ศพ ไป เข้า เมร วัดสเกษ.   ใน หลวง พระราชทาน<br/>
เพลิง สำเร็จ แล้ว ใน วัน เดียว.   พระยาเพชรปาณี นก คน นี้ ว่า<br/>
การ ต่าง ประเทศ ใน กรม เมือง,   กับ ขุนทรงธรณีนุช ผู้ น้อง ก็<br/>
ไม่ มี ความ ผิด ใน แผ่นดิน เลย.   ขอ ท่าน ทั้ง ปวง ได้ ทราบ.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
เรือ กลไฟ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เรา ได้ ยิน ว่า เรือ กล ไฟ ยอด จักรท้าย,   มิศเตอ มะ<br/>
เกลน ได้ ต่อ ไว้ เพื่อ จะ ขาย กับตัน ซะฮะนัน.   ประเดี๋ยว นี้ จะ ขาย<br/>
แก่ ผู้ ใด ๆ ที่ จะ ซื้อ,   เปน เรือ สำหรับ แม่ น้ำ เจ้า พระยา,   เดิน<br/>
เร็ว.   ผู้ ใด ต้อง การ เรือ ดี ไป มา สบาย เดิน เร็ว ก็ ควร จะ ซื้อ<br/>
เรือ ลำ นี้.   ถ้า ท่าน ผู้ ใด ปราฐนา จะ ดู แล้ว เชิญ ท่าน ไป ดู<br/>
ที่ มิศมะเกลน ต่อ เรือ ที่ ตรง สำเหร่ ข้าม.   เรือ ลำ นั้น ยาว ๗๐<br/>
ฟืด,   ปาก กวาง ๑๓ ฟืด ท้อง เรือ ภุก ๖ ฟืด,   แรง ๒๐ ม้า,   เปน<br/>
เอนซินโปรเปลลา. เมื่อ ขัน ทุก ของ ภอ ดี แล้ว, ข้าง หัว กิน<br/>
น้ำ ๓ พืด ข้าง ท้าย กินน้ำ ๔ พืด. ถ้าผู้ ใด จะ ต้อง ถาม อิก ก็ ไป<br/>
ถาม บน เรือ, จึ่ง จะ ได้ รู้ ความ ละเอียด.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ เอนซิน ๒ สำรับ จะ ขาย  {{< news/indent1 >}} ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
มี เครื่อง จักร สำหรับ เรือ อยู่ สอง สำรับ แรง ๑๕ ม้า, มา<br/>
ใน เรือ ชื่อ แฟเร, พึ่ง จะ มา ถึง. เขา ซื้อ มา เพื่อ จะ ได้ ต่อ เรือ<br/>
กลไฟ สอง ลำ สำหรับ จะ ไป รับ เมล์ ที่ หลัง เต่า ทุก วัน ๆ แต่ เดี๋ยว<br/>
นี้ ผู้ ที่ ซื้อ มา เหน ว่า การ ที่ รับ เมล์ น้อย ไป, จะ ไม่ ภอ คุ้ม ค่า เรือ<br/>
จะ ขาด ทุน ไป. จึ่ง ได้ คิด จะ ขาย เสีย. ผู้ ใด จะ ซื้อ เชิญ ไป<br/>
ดู ที่ มิศเตอ มะเกลน ที่ ต่อ เรือ นั้น, เครื่อง จักร สอง สำรับ นั้น ดี.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
คำ เปรียป สิง โต หา เมีย
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ สิง โต ตัว หนึ่ง เที่ยว อยู่ ใน ป่า เห็น ลูก สาว คน ตัด ฟื้น<br/>
เข้า ก็ รัก เขา, อยาก จะ ได้ ไว้ เปน เมีย. สิง โต จึ่ง ไป ขอ แก่<br/>
บิดา หญิง. ๆ เหน ว่า, สิง โต เปน สัตว ใหญ่ ใน ป่า ก็ เกรง.<br/>
จึ่ง บอก ว่า ท่าน มา ขอ ลูก เรา ๆ ก็ ดี ใจ. จะ ใคร่ ยอม ยก<br/>
ให้ อยู่, แต่ กริ่ง ด้วย เขี้ยว เล็บ ของ ท่าน ถ้า ท่าน ยอม จะ ให้ เรา<br/>
ตัด เขี้ยว เล็บ ท่าน แล้ว, เรา จะ ยอม ยก ลูก. สาว ให้ สิง โต มี<br/>
ความ รัก กล้า, จึ่ง ยอม ให้ เขา ตัด เขี้ยว เล็บ ของ ตัว. ครั้น<br/>
เขา ได้ ตัด เขี้ยว เล็บ เสีย สิ้น แล้ว, เขา ก็ ไล่ สิง โต เสีย จาก<br/>
ป่า. ใจ ความ ว่า อย่า ให้ ความ อยาก ได้ กำเริบ ยิ่ง กว่า สติ ปัญญา
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ว่า ด้วย หมา ใน กับ ลูก แกะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ วัน หนึ่ง หมา ใน กับ ลูก แกะ ได้ มา กิน น้ำ แห่ง เดียว กัน.<br/>
หมา ใน กิน อยู่ ที่ เหนือ น้ำ ลูก แกะ กิน อยู่ ข้าง ใต้ น้ำ. หมา ใน<br/>
เหน ลูก แกะ อ้วน มี ความ อิจฉา, อยาก พาล ทะเลาะ จึ่ง<br/>
ถลึง ตา แยก เขี้ยว. แล้ว จึ่ง ว่า ยัง ไร ทำ น้ำ ขุ่น มา เรา<br/>
กิน ไม่ ได้. ลูก แกะ ตอบ ว่า เรา อยู่ ใต้ น้ำ จะ ทำ ให้ น้ำ ขุ่น กะ ไร<br/>
ได้ หมา ใน จึ่ง ว่า, ถึง เอง ไม่ ได้ ทำ น้ำ ขุ่น ครั้ง นี้, ก็ แต่ ก่อน<br/>
ได้ ๖ เดือน มา แล้ว, ได้ ยิน ข่าว ว่า เอง ได้ นิน ทา เรา. ลูก แกะ<br/>
ว่า, ท่าน ว่า อย่าง นี้ ไม่ ถูก, เพราะ ว่า แต่ กอน ๖ เดือน มา นั้น,<br/>
เรา ยัง หา เกิด ไม่. หมา ใน ยิ่ง โกรธ มาก ขึ้น, จึ่ง ร้อง ว่า แก่<br/>
แกะ ว่า, ถึง ตัว ไม่ ได้ นิน ทา เรา ก็ คง จะ เปน เพื่อน ฝูง แล<br/>
ญาติ ของ เอง ที่ ได้ นิน ทา เรา. เอง อย่า แก่ ตัว ไป เลย. เรา ก็<br/>
หิว อยู่ แล้ว, ๆ หมา ใน โดด กัด คอ ลูก แกะ ฉีก เนื้อ กิน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ใจ ความ ว่า อย่า ได้ ข่ม ขี่ คน ที่ มี กำลัง น้อย กว่า ตน,<br/>
เขา จะ เปรียบ เหมือน หมา ใน ใน คำ เปรียบ นี้.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ ว่า ด้วย หมา บ้าน แล หมา ใน ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เวลา กลาง คืน เดือน หงาย สว่าง หมา ใน ภบ หมา บ้าน<br/>
เข้า ตัว หนึ่ง, ที่ เขา ได้ เลี้ยง ไว้ อ้วน พี ริม ป่า. สัตว ทั้ง สอง<br/>
ได้ พูด จา ไถ่ ถาม กัน, ด้วย เรื่อง ระดู และ การ สะบาย ของ ตัว<br/>
แล้ว. หมา ใน จึ่ง ว่า เปน อย่าง ไร, ดู ท่าน จึ่ง สะบาย นัก. แต่<br/>
เรา นี้ ต้อง เที่ยว หา กิน ได้ ความ ลำ บาก มาก, แล บาง ที ก็<br/>
ต้อง อด อยาก อาหาร, หมา บ้าน จึ่ง ว่า ถ้า แล ท่าน อยาก จะ ให้<br/>
สะบาย เหมือน เรา ก็ ต้อง ทำ ให้ เหมือน เรา. หมา ใน ว่า ๆ จะ<br/>
ทำ ประ การ ใด. หมา บ้าน ตอบ ว่า เรา ต้อง เฝ้า เรือน, นาย<br/>
เรา ๆ จึ่ง เลี้ยง ดู ให้ กิน นอน สะบาย. หมา ใน ว่า ข้า จะ ทำ<br/>
อย่าง นั้น บ้าง เพราะ หา กิน ลำ บาก นัก. ถ้า แล ได้ อาหาร ดี<br/>
กิน แล หลัง คา ร่ม สะบาย. ไม่ ต้อง กรำ ฝน ทน ลม อยู่ ใน ป่า ก็<br/>
จะ สะบาย, หมา บ้าน ว่า ถ้า กะ นั้น จง ตาม เรา มา. สัตว ทั้ง<br/>
สอง เมื่อ วิ่ง มา ด้วย กัน หมา ใน เหน รอย ที่ คอ หมา บ้าน หมา ใน<br/>
ถาม ว่า คอ ท่าน เปน รอย อะไร. หมา บ้าน ก็ อำพราง บอก เปล่า<br/>
ดอก ไม่ ใช่ รอย อะไร. แต่ หมา ใน ก็ ซัก นัก เข้า. หมา บ้าน<br/>
ว่า ท่าน จง รู้ เถิด มัน เปน รอย โซร. หมา ใน จึ่ง ว่า โซร่ นั้น เขา<br/>
ผูก ท่าน ไว้ ฤ. หมา บ้าน ว่า กลาง วัน เขา เอา โซร่ ใส่ ไว้<br/>
กลาง คืน เขา แก้ ออก ให้ ไป เที่ยว ได้ ตาม สะบาย, แล นาย ข้า<br/>
ได้ ให้ ของ เดน เหลือ กิน แก่ ข้า ทั้ง ลูก จ้าง ก็ ให้, แล นาย ได้<br/>
กอต วัด ข้า ด้วย, เหตุ ใด ท่าน ไม่ มา แก่ ข้า แล้ว ฤๅ. เพราะ<br/>
หมา บ้าน เหน ว่า หมา ใน ถอย หลัง จะ กลับ ไป, หมา ใน จึ่ง ว่า<br/>
ข้า ชอบ ใจ ท่าน นัก. ถ้า ต้อง ทำ เหมือน ท่าน ว่า เช่น นั้น, ของ<br/>
กิน ดี ๆ เรา ไม่ เอา แล้ว. ถึง จะ ให้ เปน ใหญ่ เรา ก็ ไม่ เอา.<br/>
ว่า แล้ว ก็ กลับ ไป. คำ เปรียบ นี้ ใจ ความ ว่า เปน ไทย แก่ ตัว<br/>
แล้ว, ถึง จะ ยาก จน เพียง ไร ก็ ยัง ดี กว่า เปน ทาษ.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ข่าว เมือง จีน
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ คัด ออก จาก จดหมายเหตุ เมือง ฮองกง, เดือน ๖ แรม<br/>
๑๕ ค่ำ. พวก ขบถ ฝ่าย เหนือ เมือง จีน นั้น ก็ ยัง กำเริป อยู่.<br/>
เมือง จีน ยก ทัพ ไป จะ ปราบ ปราม ให้ ราบ ก็ ไม่ ได้ การ, พวก ขบถ<br/>
แต่ง กอง ทัพ พ่อ ทัพ เมือง หลวง ให้ ไล่ มา ไกล  แล ้ว, ก็ แยก<br/>
ทัพ ออก สะกัด หลัง ทัพ หลวง ล้อม เข้า ไว้.    น่า กลัว ว่า ทัพ<br/>
หลวง จะ เสีย ที่ จะ เปน อันตราย ใหญ่.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เกิด เหตุ ที่ เมือง นิวชะวาง, ที่ กงสุล อะเมริกา ตั้ง อยู่.<br/>
ลูก จ้าง ของ กงสุล เดิน ถนน อยู่.    มี พวก จีน มา จับ ตัว เอา<br/>
ไป จำ ไว้. กงสุล ได้ ยิน ดัง นั้น ก็ จัด แจง, ล่าม คน หนึ่ง,<br/>
ผู้ ช่วย กงสุล คน หนึ่ง,      เปน สาม คน ทั้ง กงสุล ถือ ปืน ชั้น<br/>
อย่าง ที่ หมุน ได้, ไป ตาม ถึง ที่ เขา จำ ลูก จ้าง ไว้ นั้น.    ภบ<br/>
พวก จีน ๕. คน พร้อม ด้วย กระบี่  แล  ปืน ไรแฟล์ ก็ สู้ กัน.   กง<br/>
สุล ถูก อาวุธ บ้าง เล็ก น้อย.    ผู้ ช่วย กงสุล ถูก อาวุธ เจบ มาก.<br/>
กงสุล จึง ไป เรียก กระลาสี อเมริกัน ๓๐ คน, ให้ มา ช่วย ยก ไป<br/>
ตี ที่ จำ คน ไว้ นั้น, ได้ ชะนะ ฆ่า จีน ตาย หลายคน หนี ไป ได้ บ้าง<br/>
จึง ถอด เอา ตัว ลูก จ้าง มา จาก ที่ จำ ได้.     แล  จีน ชาว บ้าน ชาว<br/>
เมือง ก็ ตก ใจ,    ตระ เตรียม ผู้ คน รักษา บ้าน เมือง,      เวลา<br/>
กลาง คืน เดิน ยาม กลัว ว่า จะ เกิด เหตุ ขึ้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏  ราคาสินค้าเมืองฮ่องกง   {{< news/indent1 >}}   ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏  ณวัน เดือน ๖ ขึ้น ๑๕ ค่ำ,    เข้า สาน มี ราคา ขึ้น ไป<br/>
เพราะ อากาศ ไม่ ปรกติ,      ลม พัด มา แต่ ทิศ ตระวัน ออก  แล ้ง<br/>
ไม่ มี ฝน ทำ นา ไม่ ได้.      ถ้า เปน ไป ดัง นี้ อีก สัก หน่อย หนึ่ง<br/>
ราคา คง จะ ขึ้น ไป อีก. เข้า ที่ ยัง ค้าง อยู่ นั้น มี แต่ ๒ หมื่น หาบ.<br/>
ขาย ใน ๑๕ วัน นั้น ได้ ๓ แสน หมื่น เก้า พัน ๘๐๐ หาบ, คือ เข้า<br/>
ไซ่ง่อน ๔ หมื่น ๘ พัน ๓๐๐ หาบ.      เข้า ราง กุ้ง แสน หก หมื่น<br/>
หาบ, เข้า สยาม ๕ หมื่น ๗ พัน ๔ ร้อย หาบ.    เข้า มะนิลา ๓<br/>
หมื่น ๓ ร้อย หาบ.  เข้า บังกล่า ๒ หมื่น ๒ พัน ๘๐๐ หาบ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏   ราคา ใน เดือน ๖ ขึ้น ๑๕ ค่ำ นั้น,   คือ เข้า บังกล่า สอง<br/>
เหรียน ๖๕ เซนต์ แล ๒ เหรียน ๘๕ เซนต์.    เข้า กล้อง สยาม<br/>
อย่าง ต่ำ หาบละ ๒ เหรียน ๔๐ เซนต์ แล ๒ เหรียน ๕๐ เซนต์.<br/>
อย่าง กลาง ๒ เหรียน ๖๐ เซนต์ แล ๒ เหรียน ๗๐ เซนต์,  เข้า<br/>
ขาว ๒ เหรียน ๘๕ เซนต์ แล ๒ เหรียน ๙๐ เซนต์.   เข้า ไซ่ง่อน<br/>
สอง เหรียน ๗๕ เซนต์ แล ๒ เหรียน ๘๐ เซนต์.   เข้า มะนิลา<br/>
ต่าง ๆ ราคา ๒ เหรียน ๖๕ เซนต์ แล ๒ เหรียน ๘๐ เซนต์.  เข้า<br/>
กล้อง รางกุ้ง ๒ เหรียน ๖๐ เซนต์ แล ๒ เหรียน ๖๕ เซนต์, เข้า<br/>
กล้อง อาระชัน ๒ เหรียน ๔๕ เซนต์ แล  ๒ เหรียน ๕๐ เซนต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝ้ายใน ๑๕ วันนั้น, ฝ้าย บังกะลา เบล ๒๑. เหรียน ๕๐.<br/>
เซนต์ แล ๒๑ เหรียน ๕๐. เซนต์. ฝ้าย เหนือ เมือง จีน มา ขาย<br/>
ที่ ฮ่องกง มาก เปน ราคา เบล ๒๑ เหรียน ๕๐. เซนต์ แล ๒๒<br/>
เหรียน. ฝ้าย ทุก อย่าง ขาย ไม่ สู้ ดี. พ่อค้า ที่ ซื้อ ไว้ มาก ๆ<br/>
หมาย ว่า จะไป ขาย เมือง อังกฤษ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝิ่น ใน เดือน ๖ ขึ้น ๑๕ ค่ำนั้น ราคา อย่าง ปั๊ตนาใหม่<br/>
หีบละ ๖๙๕ เหรียน, อย่าง เก่า ๗๐๕ เหรียน. อย่าง บีนา<br/>
เรด ใหม่ หีบละ ๗๐๐ เหรียน, อย่าง เก่า ๖๘๐ เหรียน. อย่าง<br/>
มละวา ๘๔๐ เหรียน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ พริกไทดำ หาบละ ๖ เหรียน ๕๐. เซนต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ หมากแห้ง หาบละ ๗ เหรียน ๕๐. เซนต์ แล ๕ เหรียน<br/>
๕๐ เซนต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝาง สยาม หาบละ ๒ เหรียน ๗๐. เซนต์ แล ๓ เหรียน ๑๐<br/>
เซนต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เปลือกโปรง หาบละ ๖๕ เซนต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ มี ข่าว มา แต่ เมือง ฮ่องกง เดือน ๖ แรม ๑๔ ค่ำ. เข้า<br/>
สาน ที่ เมือง ฮ่องกง ราคา ลง, เพราะ อา กาศ เปน ปรกติ ดี ขึ้น<br/>
แล้ว. แล มี เรือ ลูก ค้า บันทุก เข้า ๆ มา ค้า ขาย มาก. ขาย ใน<br/>
๑๕ วัน นั้น ถึง ๒ แสน ๔ หมื่น ๒ พัน ๗๐๐ หาบ, ราคา เข้า<br/>
ใน วัน แรม ๑๔ ค่ำ นั้น, คือ เข้า บังกล่า หาบละ ๒ เหรียน<br/>
๔๐. เซนต์ แล ๒ เหรียน ๗๐. เซนต์. เข้า กล้อง สยาม อย่าง ต่ำ<br/>
หาบละ ๒ เหรียน ๒๐. เซนต์ แล ๒ เหรียน ๒๕ เซนต์. เข้า อย่าง<br/>
กลาง หาบละ ๒ เหรียน ๔๐. เซนต์ แล ๒ เหรียน ๕๐. เซนต์. เข้า<br/>
ขาว หาบละ ๒ เหรียน ๖๕ เซนต์ แล ๒ เหรียน ๗๐. เซนต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ ข่าว ยิปุ่น ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เกิด ความ ร้าย ชาว ยิปุ่น กับ ฝรั่งเสศ. ฝรั่งเสศ โทษ<br/>
คอเวอนเมนต์ยิปุ่น, เพราะ เขา ฟ้อง ว่า ชาว ยิปุ่น คน หนึ่ง ตี กลา<br/>
สี ฝรั่งเสศ ตาย คน หนึ่ง. ข่าว ว่า กลาสี ฝรั่งเสศ เมา เหล้า ทำ<br/>
วุ่นวาย นัก เหลือ ทน. ชาว ยิปุ่น จึง ตีฟัน กลาสี ฝรั่งเสศ ไม่ ได้<br/>
ตาย คา ที่ ไป สัก น่อย จึง ตาย. คอเวอนเมนต์ ยิปุ่น กลัว ฝรั่ง<br/>
เสศ นัก. จึง จับ ตัว ผู้ ที่ เขา ฟ้อง ว่า เปน ผู้ ฆ่า ฟัน นั้น ลง โทษ<br/>
โดย เรว, หา ทัน ได้ พิจารณา เปน สัตย ไม่ สั่ง ให้ ฆ่า เสีย. ที่<br/>
หลัง ได้ ความ จริง มิ ใช่ คน นั้น เปน คน อื่น. มี ชาว ยิปุ่น คน<br/>
หนึ่ง ฟ้อง ว่า กงสุล ฝรังเสศ เร่ง ให้ คอเวอนเมนต์ ลง โทษ แก่ คน<br/>
นั้น. คอเวอนเมนต์ กลัว ฝรังเสศ นัก จึ่ง ตาม. ฝ่าย กงสุล<br/>
ฝรังเสศ ว่า เรา ไม่ ได้ เร่ง. จึ่ง เกิด ทะเลาะ กัน. ชาว ยิปุ่น ทั้ง<br/>
ปวง แค้น ฝรังเสศ มาก. ชาว ยูรบ คิด สงสาร แก่ เมีย ผู้ ที่ คอ<br/>
เวอนเมนต์ ทำ โทษ ตาย, จึ่ง เรี่ยไร เงิน กัน ให้ แก่ หญิง นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ที่ เจ้านาย เมือง ยิปุ่น รบ กัน เอง นั้น, ดู เหมือน จะ<br/>
ราบคาบ ลง แล้ว.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ข่าว มา แต่ เมือง ซีฟู
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ข่าว ใน เรว ๆ นี้, ว่า มี คน ฆ่า มิศเตอ เอม,ซิ,มอริซัน<br/>
เปน ขุนนาง อังกฤษ, เมือ กำ ลัง เดิน บก ไป จาก บีกิง จะ<br/>
ไป ฮ่องกง. คน ที่ เขียน หนังสือ นี้ ก็ ยัง ไม่ แจ้ง ความ ถนัด,<br/>
แต่ พวก จีน นั้น เขา เชื่อ.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ข่าว เมือง พม่า
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ มา แต่ เมือง ร่างกุ้ง ว่า, เรือ กลไฟ ชื่อ สยาม ที่ เจ้า เมือง<br/>
ภูเกจ์ เปน เจ้า ของ ซื้อ มา จาก เมือง นิเวอภูล์ ใหม่ ๆ นั้น, โดน<br/>
หิน โสศรก แตก. ที่ แอลคอต ริฟ ทาง ที่ ออก จาก ร่างกุ้ง ไป กา<br/>
ลกะตา, ณวัน พุทธ เดือน ๕ แรม ๑๑ ค่ำ, เรือ สยาม นั้น แล่น<br/>
ออก ร่างกุ้ง เดือน ๕ แรม ๑๐ ค่ำ เหตุ ไร จึ่ง โดน หิน โสศรก นั้น,<br/>
ก็ ไม่ รู้ เหน ว่า ประลาด นัก. ใน แผ่น ดิน ที่ เดิม ทเล มัน ก็ บอก<br/>
แจ้ง ว่า ที่ ตรง นั้น จะ มี หิน, ควร ที่ กัปตัน จะ รู้. ถ้า เปน เรือ<br/>
ใบ ต้อง ลม สลาตัน แล น้ำ ขึ้น เชี่ยว, นั่น แล เหน ว่า ยาก จะ ไป<br/>
พ้น หิน ได้. บาง ที ก็ เปน อันตราย ไป บ้าง. ครั้น จะ ทอด<br/>
สมอ ก็ ไม่ กิน สมอ เกา ไป, นั่น แล เหน ว่า จะ เสีย. เรือ กล<br/>
ไฟ ไม่ ควร ที่ จะ เปน เหตุ ดัง นั้น, เพราะ เรือ ไฟ หัน กลับ ไป<br/>
ได้, จะ หลีก ไป ทาง ไหน ก็ ได้, ข่าว คอเวอนเมนต์ อังกฤษ คง<br/>
จะ สืบ ให้ ได้ ความ จง ได้. ข่าว ว่า กัปตัน แล กะลาษี เรือ นั้น<br/>
รอด ทุก คน, โดย สาร เรือ ใบ ชื่อ เคาวอนด์ แกนนิง มา ถึง ราง<br/>
กุ้ง แล้ว.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
บางกอก ดอกกำปนี คือ เจ้า ของ อู่ ใหม่
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ อู่ แห่ง นี้ พึ่ง ทำ แล้ว, พร้อม ใจ จะ รับ เรือ ใหญ่ น้อย ทุก<br/>
อย่าง. เชิญ ให้ ท่าน เจ้า ของ เรือ, แล นาย เรือ ทั้งหลาย, จง พิ<br/>
จารณ ดู อู่ ใหม่ นี้. คง จะ เหน ว่า เปน อู่ ดีกว่า อู่ ทั้งปวง ใน บุระ<br/>
ประเทศ นี้. จะ ได้ แก้เรือ ซ่อมแปลง เสีย ใหม่ โดย สดวก ดี. ที่<br/>
อู่ นั้น ยาว ได้ ๓๐๐ ฟุต์ แล คง จะ ให้ ยาว นั้น อีก. โดย กว้าง<br/>
ได้ ๑๐๐ ฟุต, ฦก ๑๕ ฟุต. ที่ อู่ มี ปะตู เรียก ว่า ไกชัน, ถ้า<br/>
จะ บิด มิด ได้ โดย เรว. ที่ นอก ปาก อู่ ใน ออก ไป นั้น, จด ถึง<br/>
ลำ แม่น้ำ โดย ยาว ๑๒๐ ฟุต. มี เขื่อน สอง ฟาก กว้าง ขวาง แขง<br/>
แรง นัก, กำปั่น เล็ก กำ ปั่น ใหญ่ จะ จอด อาไศรย อยู่ ปาก อู่ ได้ ใน<br/>
ทุก เวลา ไม่ เปน อันตราย เลย. แล มี เครื่อง จักร สำรับ ยก เสา<br/>
กะโดง, แล ม่อ น้ำ สำรับ กลไฟ แขง แรง นัก. อู่ นั้น พร้อม<br/>
ด้วย เครื่อง สูบ ไป ด้วย กำลัง กลไฟ. มี แรง มาก เพื่อ จะ ได้ สูบ<br/>
น้ำ ให้ ออก ได้ โดย เร็ว ได้, ไม่ ว่า น้ำ ขึ้น น้ำ ลง. พร้อม ด้วย<br/>
เครื่อง ใช้ ใน การ ทำ เรือ ใบ แล เรือ กล. แล การ นั้น มี นาย ที่<br/>
เปน ชาติ ยูรบ, ได้ เคย ทำ การ เช่น นั้น หลาย ปี, จึ่ง ชำนาณ<br/>
ใน การ เหล่า นี้ ทุก อย่าง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ แล ลูก จ้าง สำรับ อู่ นั้น เปน คน เลือก มา แต่ ฮ่องกง แล<br/>
วัมภู ทั้ง นั้น, เปน คน ชำนาญ ใน การ นั้น. ๏ พวก กำปะนี แห่ง อู่<br/>
นั้น, ปราถนา ที่ จะ ให้ คน ทั้งหลาย พิเคราะห์ ดู ว่า, อู่ นี้ ตั้ง อยู่ ที่ มี<br/>
ไม้ สัก บริบูรณ แล ถูก ด้วย. ๏ อนึ่ง อู่ นี้ มี จักร เลื่อย ไม้, เพื่อ จะ<br/>
ได้ การ เร็ว. หมอน ที่ รอง เรือ สูง สี่ ฟุต, แล จะ ชัก ออก เมื่อ ใด<br/>
ก็ ชัก ได้ โดย สดวก, ไม่ ต้อง เสีย อะไร ใน การ เปลี่ยน หมอน นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง พวก กำปะนี แห่ง อู่ นั้น, จะ รับ ธุระ คิด ใน การ ที่<br/>
จะ ต้อง ลง ทุน ซ่อม แปลง เรือ, แล จะ รับ เหมา เอา การ นั้น,<br/>
เรือ ไม้ ก็ ดี เรือ เหล็ก ก็ ดี, แล จะ รับ ต่อ เรือ ใบ เรือ กลไฟ ฤๅ<br/>
การ ใด ๆ ที่ ใน การ ช่าง ต่อ เรือ ซ่อม แปลง เรือ. ๏ ไม้ แล<br/>
เหล็ก แล ของ อื่น ๆ ที่ จะ ต้อง ซื้อ นั้น, เรา จะ ขาย ให้ ตาม ราคา<br/>
ตลาด กรุง เทพ นี้. ๏ อนึ่ง เรือ ทั้งหลาย ที่ จะ เข้า อู่ นั้น, จะ มา<br/>
จอด ที่ ทุ่น แห่ง กำปะนี ฤๅ ที่ เขื่อน นอก อู่ นั้น, ไม่ ต้อง เสีย เงิน<br/>
กว่า ผู้ ที่ เปน นาย การ จะ สั่ง ให้ เลื่อน ออก จาก ที่ นั้น เมื่อใด.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง กปิตัน แห่ง เรือ ทั้งหลาย, เมื่อ จะ ออก จาก อู่ นั้น,<br/>
ต้อง เขียน ชื่อ ตัว ลง ที่ บาญชี แห่ง นาย อู่ นั้น เสีย ก่อน จึ่ง ออก<br/>
ได้. ๏ อนึ่ง แต่ บันดา หนังสือ, ที่ จะ ฝาก มา ถึง อู่ นั้น, ต้อง<br/>
ฝาก ไป ถึง มิศเตอ ดับลิยู. เช. โรเบิดซัน กว่า จะ ได้ เปลี่ยน อย่าง<br/>
นั้น, บัด นี้ มิศเตอ ดับลิยู. เช. โรเบิดซัน เปน นาย กอง นั้น<br/>
เปน เจ้า กระทรวง ใน การ ที่ จะ ใช้ เงิน เกบ เงิน แต่ ผู้ เดียว.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
ความ แก้ ติ แขก เจ้า เซน
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ผู้ ที่ ไป กล่าวโทษ ว่า, คือ บุตร พระยา จุลา เปน ต้น<br/>
กับ บันดา แขก ทั้งปวง ที่ ทำ เจ้าเซน, ว่า เล่น เบี้ย กิน หมี่ เสพสุ<br/>
รา, ทำ ผิด ด้วย สาศนา. แขก นอก เขา ไม่ เข้า วัด ทำ บุญ ด้วย,<br/>
ว่า แขก ต้อง ธรนี่สาร, สวด อ่าน ก็ ไม่ ถูก. ในหลวง ทรง ขัด<br/>
เคือง พวก แขก. ความ อัน นี้ ไม่ จริง เลย สัก ข้อ หนึ่ง, ใน<br/>
หลวง ไม่ ได้ ทรง ขัด เคือง อะไร ดอก. ที่ ว่า กิน หมี่ เสพสุรา<br/>
นั้น, ก็ ไม่ ได้ กิน เหมือน กล่าว ความ ไม่ จริง เลย. พวก<br/>
ที่ ไป ออก หนังสือพิมพ์ เปน คน ไม่ ดี, ไม่ รู้ จัก คุณ พระ แล คุณ<br/>
บิดามาร ดา เลย. ไม่ ได้ อยู่ ใน สาศนา เจ้าเซน. พวก แขก เขา<br/>
ไม่ นับ ถือ. เปน คน นอก สาศนา ไม่ ได้ อยู่ ใน ตื่น แขก. เปน<br/>
คน อับปรี. ไม่ รู้ จัก พระ เจ้า.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
เรือ กล ไฟ ชื่อ สยาม แตก
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ได้ ยิน ข่าว มา ใหม่, ใน วัน ขึ้น ๑๕ ค่ำ เดือน ๗ นี้, ว่า<br/>
ก่ปั่น สยาม ที่ โดน หิน โสโครก แตก นั้น, เปน เพราะ กัปตัน กิน<br/>
เหล้า เมา นัก, ประมาท ไป หา ระวัง เรือ ไม่, เรือ จึง ได้ แตก.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ราคา สิน ค้า กรุง เทพ ฯ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เข้า กล้อง อย่าง ต่ำ เกวียน ละ ๔๖ บาท ๒ สลึง
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เข้า กล้อง อย่าง กล้อง เกวียน ละ ๕๑ บาท
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เข้า กล้อง อย่าง ดี เกวียน ละ ๕๖ บาท
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เข้า กล้อง สอาด เกวียน ๖๕ บาท
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เข้า ขาว เกวียน ละ ๗๗ บาท
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เข้า ขาว ทำ ที่ สี ไฟ หาบ ละ ๒ บาท สอง สลึง เฟื้อง
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เข้า เปลือก นา สวน เกวียน ละ ๕๑ บาท
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ นา เมือง ๔๕ บาท
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ น้ำ ตาล ทราย อย่าง เอก หาบ ละ ๑๒ บาท
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ น้ำ ตาล ทราย ขาว ที่ หนึ่ง หาบ ละ ๑๑ บาท ๓ สลึง<br/>
น้ำตาล ที่ ๒ หาบ ละ ๑๐ บาท ๓ สลึง เฟื้อง ที่ ๓ หาบ<br/>
ละ ๑๐ บาท ๓ สลึง
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ น้ำ ตาล ทราย แดง ที่ ๑ หาบ ละ ๗ บาท ที่ ๒ หาบละ<br/>
หก บาท ๒ สลึง
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ พริก ไทย ดำ หาบ ละ ๘ บาท สลึง
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ หนัง ควาย หาบ ละ ๑๓ บาท
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ หนัง วัว หาบ ละ ๑๕ บาท
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ หนัง เนื้อ หาบ ละ ๘ บาท ๒ สลึง
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เขา ควาย ดำ หาบ ละ ๑๒ บาท ๒ สลึง
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เขา ควาย เผือก หาบ ละ ๒๘ บาท
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เขา กวาง หาบ ละ ๘ บาท
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ กำยาน ที่ ๑ หาบ ละ ๒๔๐ บาท ที่ ๒ หาบ ละ ๑๓๕ บาท
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ตะกั่ว เกรียบ ที่ ๑ หาบละ ๓๘ บาท ที่ ๒ หาบละ ๓๗ บาท
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ป้าน กลีบ ที่ ๑ หาบ ละ ๒๒ บาท ที่ ๒ หาบ ละ ๒๐ บาท<br/>
สองสลึง
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ รง หาบ ละ ๕๕ บาท
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ไหม ไก ราช หาบ ละ ๒๓๕ บาท
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ไหม ยวร หาบ ละ ๘๐๐ บาท
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ไหม เขมร หาบ ละ ๖๔๐ บาท
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั่ง ที่ ๑ หาบ ละ ๑๖ บาท ๒ สลึง ที่ ๒ หาบละ ๑๔ บาท
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เร่ว หาบ ละ ๒๑๒ บาท
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ กระวาน หาบ ละ ๓๒ บาท สลึง
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝาง ๓ ดุ้น ๔ ดุ้น เปน หาบ ๆ ละ ๓ บาท ๒ สลึง ๔ ดุ้น<br/>
ห้า ดุ้น เปน หาบ ๆ ละ ๓ บาท เฟื้อง ๕ ดุ้น ๖ ดุ้น เปน หาบ ละ<br/>
สาม บาท
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เมล็ด กระเบา หาบ ละ ๒ บาท ๒ สลึง
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ งาช้าง ๔ อัน เปน หาบ ๆ ละ ๓๕๐ บาท ๕ อัน เปน<br/>
หาบ ๆ หาบ ละ ๓๔๐ บาท ๖ อัน เปน หาบ ๆ ละ ๓๓๐ บาท<br/>
๗ อัน เปน หาบ ๆ ละ ๓๒๐ บาท ๑๘ อัน ๒๐ อัน เปน หาบ ๆ<br/>
ละ ๒๕๕ บาท
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ปลา แห้ง หาบ ละ ๘ บาท
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ปลา ปลิด หาบ ละ ๕ บาท สลึง
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ไม้ สัก ยก ละ ๓๐ บาท<br/>
ไม้ ชิงชัน ที่ หนึ่ง ๑๐๐ หาบ เปน เงิน ๒๐ บาท ที่ ๒ ร้อย<br/>
หาบ เปน เงิน ๑๗๕ บาท ที่ ๓ หาบ ละ ๑๕๕ บาท ไม้ แดง ที่<br/>
หนึ่ง หะบ ละ ๒๔๐ บาท ที่ ๒ หาบ ละ ๑๕๐ บาท
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ กระ สอบ ๑๐๐ ละ ๘ บาท
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ทอง ใบ หนัก บาท หนึ่ง เปน ๑๖ บาท
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ การ แลก เงิน เมือง สิงคโปร์ เสมอ ตัว ที่ ฮ่องกง<br/>
เสีย ร้อย ละ ๓ เหรียญ
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-05-29_11_1 -->
{{< news/rawHtml >}}
<table cellpadding="0" cellspacing="0" class="bkkrec_thai_05">
<tbody>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1de" colspan="6" valign="bottom">กำปั่น เข้า กรุง เทพ ฯ</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_150" valign="bottom">เข้ามา เมื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_0a" valign="bottom">กำปั่น ชื่อ ไร</td>
<td class="bkkrec_thai_0a" valign="bottom">กับปิตัน ชื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_133" valign="bottom">กี่ ตอน</td>
<td class="bkkrec_thai_0a" valign="bottom">เรือ อะไร</td>
<td class="bkkrec_thai_0c" valign="bottom">มาแต่ไหน</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_151" valign="bottom">เดือน ๗ ขึ้น ค่ำ หนึ่ง</td>
<td class="bkkrec_thai_11" valign="bottom">โสไฟร์</td>
<td class="bkkrec_thai_11" valign="bottom">จีน</td>
<td class="bkkrec_thai_cf" valign="bottom">๒๔๑</td>
<td class="bkkrec_thai_11" valign="bottom">บากสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">บเตเวีย</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1c1" valign="bottom">เดือน ๗ ขึ้น ๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ควิลอม</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">เคชเชน</td>
<td class="bkkrec_thai_d2" valign="bottom">๒๙๔</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">บากเบลเยี่ยม</td>
<td class="bkkrec_thai_1a" valign="bottom">ฮ่องกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1c1" valign="bottom">เดือน ๗ ขึ้น ๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">โยฮันนา</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">กศ์เตียนเซน</td>
<td class="bkkrec_thai_d2" valign="bottom">๑๕๖</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">บริก เดนมาก</td>
<td class="bkkrec_thai_1a" valign="bottom">ฮ่องกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1c1" valign="bottom">เดือน ๗ ขึ้น ๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ลอแรนซี่</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">แฮมบรุก</td>
<td class="bkkrec_thai_d2" valign="bottom">๒๕๘</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">บากอังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_1a" valign="bottom">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1c1" valign="bottom">เดือน ๗ ขึ้น ๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ปรอตปี้ โร</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">จีน</td>
<td class="bkkrec_thai_d2" valign="bottom">๑๘๔</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">บากสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_1a" valign="bottom">ซิงโกรา</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1c1" valign="bottom">เดือน ๗ ขึ้น ๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">เจ้าพระยา</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">อรตัน</td>
<td class="bkkrec_thai_d2" valign="bottom">๓๕๓</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">กลไฟสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_1a" valign="bottom">ซิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1c1" valign="bottom">เดือน ๗ ขึ้น ๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ที่มิด</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">โปเมอมัน</td>
<td class="bkkrec_thai_d2" valign="bottom">๒๑๖</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">สกุนเนอ ปรุ้เมน</td>
<td class="bkkrec_thai_1a" valign="bottom">หอยหลำ</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2f7" valign="bottom">เดือน ๗ ขึ้น ๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_db" valign="bottom">กิมซองไทม์</td>
<td class="bkkrec_thai_db" valign="bottom">ยัศเซน</td>
<td class="bkkrec_thai_da" valign="bottom">๓๗๖</td>
<td class="bkkrec_thai_db" valign="bottom">บากสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_154" valign="bottom">บเตเวีย</td>
</tr>
</tbody>
</table>
{{< /news/rawHtml >}}
{{< news/br >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-05-29_11_2 -->
{{< news/rawHtml >}}
<table cellpadding="0" cellspacing="0" class="bkkrec_thai_05">
<tbody>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_314" colspan="6" valign="top">กำปั่น ออก จาก กรุง เทพ ฯ</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_315" valign="top">ออก เมื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_316" valign="top">กำปั่น ชื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_316" valign="top">กัปปิตัน ชื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_316" valign="top">ตี่ ทอน</td>
<td class="bkkrec_thai_316" valign="top">เรือ อะไร</td>
<td class="bkkrec_thai_317" valign="top">จะ ไป ไหน</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_318" valign="top">เดือน ๖ แรม ๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_319" valign="top">เจ้าพระยา</td>
<td class="bkkrec_thai_319" valign="top">อรตัน</td>
<td class="bkkrec_thai_319" valign="top">๓๕๓</td>
<td class="bkkrec_thai_319" valign="top">กลไฟสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_31a" valign="top">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_31b" valign="top">เดือน ๖ แรม ๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_31c" valign="top">วอเทอลิลี</td>
<td class="bkkrec_thai_31c" valign="top">เตส</td>
<td class="bkkrec_thai_31c" valign="top">๑๔๐</td>
<td class="bkkrec_thai_31c" valign="top">สกูเนออังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_31d" valign="top">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_31b" valign="top">เดือน ๗ ขึ้น ๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_31c" valign="top">เสเนเนตอ</td>
<td class="bkkrec_thai_31c" valign="top">อิกเออซี</td>
<td class="bkkrec_thai_31c" valign="top">๓๙๒</td>
<td class="bkkrec_thai_31c" valign="top">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_31d" valign="top">ฮ่องกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_31b" valign="top">เดือน ๗ ขึ้น ๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_31c" valign="top">ดัดรีนา</td>
<td class="bkkrec_thai_31c" valign="top">แตนเนน</td>
<td class="bkkrec_thai_31c" valign="top">๒๔๕</td>
<td class="bkkrec_thai_31c" valign="top">บาก ปรุสเชีย</td>
<td class="bkkrec_thai_31d" valign="top">ชายเทล</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_31b" valign="top">เดือน ๗ ขึ้น ๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_31c" valign="top">ซันเด</td>
<td class="bkkrec_thai_31c" valign="top">ชมเชน</td>
<td class="bkkrec_thai_31c" valign="top">๗๒๐</td>
<td class="bkkrec_thai_31c" valign="top">ชิป สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_31d" valign="top">ฮ่องกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_31b" valign="top">เดือน ๗ ขึ้น ๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_31c" valign="top">วัดวัลลี</td>
<td class="bkkrec_thai_31c" valign="top">ทำซิ</td>
<td class="bkkrec_thai_31c" valign="top">๓๓๖</td>
<td class="bkkrec_thai_31c" valign="top">บาก สาม</td>
<td class="bkkrec_thai_31d" valign="top">อายมุ่ย</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_31b" valign="top">เดือน ๗ ขึ้น ๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_31c" valign="top">ลิวติน</td>
<td class="bkkrec_thai_31c" valign="top">บริกซิ</td>
<td class="bkkrec_thai_31c" valign="top">๔๓๘</td>
<td class="bkkrec_thai_31c" valign="top">บาก ดัช</td>
<td class="bkkrec_thai_31d" valign="top">ฮ่องกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_31e" valign="top">เดือน ๗ ขึ้น ๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_31f" valign="top">มลไลก์</td>
<td class="bkkrec_thai_31f" valign="top">ยอเคบเชน</td>
<td class="bkkrec_thai_31f" valign="top">๖๔๔</td>
<td class="bkkrec_thai_31f" valign="top">ชิป สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_320" valign="top">ฮ่องกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_31b" valign="top">เดือน ๗ ขึ้น ๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_31c" valign="top">ยักแมนบักเกต</td>
<td class="bkkrec_thai_31c" valign="top">เต</td>
<td class="bkkrec_thai_31c" valign="top">๑๑๕</td>
<td class="bkkrec_thai_31c" valign="top">สกูเนอ อะเมริกา</td>
<td class="bkkrec_thai_31d" valign="top">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_321" valign="top">เดือน ๗ ขึ้น ๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_322" valign="top">เซนต์ปละ</td>
<td class="bkkrec_thai_322" valign="top">ไลเซอ</td>
<td class="bkkrec_thai_322" valign="top">๓๒๑</td>
<td class="bkkrec_thai_322" valign="top">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_323" valign="top">ฮ่องกง</td>
</tr>
</tbody>
</table>
{{< /news/rawHtml >}}
{{< news/br >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-05-29_11_3 -->
<div class='article'>
{{< news/text >}}
๏ ว่า ด้วย อึ่งอาง อยาก ได้ เจ้านาย  {{< news/indent1 >}}   ๚ะ
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ ใน ครั้ง ก่อน อึ่งอาง แล คางคก ทั้งปวง,   ได้ อาไศรย อยู่<br/>
ในสระ แล บ่อ ก็ เปน ที่ สบาย.     วัน หนึ่ง ประชุม กัน เปน หมู่<br/>
ใหญ่ ร้อง เสียง ดัง,     ขอ ให้ ยูประเตอ ส่ง เจ้า นาย ลง มา ดู แล<br/>
ว่า กล่าว พวก อึ่งอ่าง ค้างคก ทั้งปวง.     คำ ที่ เรียก ยูประเตอ นั้น<br/>
พวก สัตว์ นับ ถือ ว่า พระ. ยูประเตอ ได้ ยิน ดังนั้น, ก็ เหน ว่า เปน<br/>
น่า หัวเราะ,     ก็ ทิ้ง ไม้ ค้อน ลง มา ใน น้ำ นั้น.     แล้ว ว่า นิ แล<br/>
เปน เจ้า ของ เอง.     ขะณะ เมื่อ ไม้ ค้อน ตก ลง ใน น้ำ นั้น, ก็ มี<br/>
เสียง ดัง, สัตว เลา นั้น ก็ พา กัน ตก ใจ, ต่าง ตัว ต่าง หนี ไป.<br/>
ต่อ นาน ๆ ไป แล้ว ก็ พา กัน แอบ ดู นาย.  ตัว ที่ กล้า ๆ ก็ เข้า<br/>
มา ดู ใกล้ ๆ.  นึก ว่า รูป ร่าง นาย จะ อย่าง ไร.  เหน ว่า นาย ไม่<br/>
มี ชีวิตร ก็ โดด ขึ้น บ่น หลัง นาย, ภา กัน ดู ถูก นาย นัก.  แล้ว<br/>
จึ่ง ฝาก หนังสือ ขึ้น ไป,  ถึง ยุ ปะ เตอ ว่า นาย เช่น นี้ ไม่ มี ชิ วิตร<br/>
ข้าพ เจ้า ทั้ง ปวง ไม่ อยาก ได้.  ขอ ท่าน จง ให้ เจ้า นาย ที่ มี กำลัง<br/>
แขง แรง.  ยุปะเตอ จึ่ง ฝาก นก ยาง ลง มา,  แล้ว ยุปะเตอ ว่า นิ<br/>
และ จึ่ง จะ ชอบ ใจ ท่าน ทั้ง หลาย แล้ว.  ครั้น นก นั้น ลง มา ก็<br/>
จิก สัตว เล่า นั้น กิน โดย เรว.  อึ้งอ่าง คางคก ก็ เกลียด ชัง นก<br/>
มาก ขึ้น.  จึง สั่ง เมอกิวรี ไป ถึง ยูปะเตอ ว่า,  ขอ ให้ ยูปะเตอ<br/>
ได้ โปรด คืน เอา นาย นั้น ไป เสีย.  ยูปะเตอ ว่า แก่ เมอกิวรี ว่า,<br/>
สัตวะ เล่า นั้น มัน อยาก ได้ เอง นิ ก็ เปน โทษ ของ มัน เอง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ คำ เปรียบ นี้ ใจ ความ ว่า,  จง สู้ ทน ทรมาน ที่ เรา ได้<br/>
รู้ แล้ว,  อย่า โลด ไป หา ทรมาน ที่ เรา ยัง ไม่ รู้ จัก.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ว่า ด้วย ม้า รบ กับ ฟา
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ม้า รบ ตัว หนึ่ง ที่ เขา ได้ แต่ง ด้วย เครื่อง รบ วิ่ง มา ตาม<br/>
ทาง ทำ เสียง ดัง กอง สนั่น.  ภบ ฟา ตัว หนึ่ง, เขา ปัน ทุก ของ<br/>
เดิน สวน ทาง ลง มา,  ม้า จึง ร้อง ให้ ฟา หลีก ว่า ถ้า ฟา ไม่ หลีก<br/>
เรา จะ เยียบ ท่าน,  ฟา ไม่ อยาก จะ ให้ ม้า โกรธ ก็ หลีก ทาง ให้.<br/>
ภาย หลัง เข้า จับ ม้า ตัว นั้น ไป เพื่อ จะ รบ ทัพ.  ม้า ถูก เจ็บ ใช้<br/>
ไม่ ได้ เขา จึง ไป ขาย ไว้ แก่ ชาว บ้าน นอก.  เขา ถอด เครื่อง สำ<br/>
รับ รบ ออก เสีย หมด.  ครั้ง หนึ่ง ฟา ได้ เห็น เขา ใช้ ม้า เขน<br/>
เกวียน นัก ม้า แทบ จะ ลาก ไม่ ได้.  ฟา จึง เข้า ใจ ว่า ไม่ ควร ที่<br/>
จะ ริศยา สัตว ที่ กำ ลัง มี วาสนา,    แล้ว จึง กลับ ดู หมิ่น ดู ถูก<br/>
สัตว ที่ มี บุญ น้อย.   ใจ ความ ว่า ความ หยิ่ง จำ เปน จะ หักล้ม.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ว่า ด้วย หมา กับ วัว
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏  มี หมา ตัว หนึ่ง นอน อยู่ ใน ราง สำหรับ ใส่ หญ้า ให้ วัว กิน<br/>
เมื่อ วัว หิว นัก,      จะ เข้า ไป กิน ย่า ก็ จะ คอย กัด วัว.     ๆ จึง<br/>
ว่า แก่ สุนักข์ ว่า, ท่าน เปน สัตว อะไร นี้ หวง อา หาร นัก ตัว จะ กิน<br/>
เข้า ไป เอง ก็ กิน ไม่ ได้ แล้ว,    ยัง กลับ มา หวง ผู้ อื่น ด้วย เล่า.<br/>
๏ การ ที่ ตระหนี่ เหนียว แน่น นั้น, คน ทั้งปวง จำ เปน เกลียด ชัง.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏  ว่า ด้วย ปู แม่ ลูก    {{< news/indent1 >}}   ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏  ครั้ง หนึ่ง ปู แม่ ลูก ไต่ ไป,   ตาม ชาย ทะเล.   แม่ จึง ว่า<br/>
แก่ ลูก ว่า, ทำ ไม เอง ไม่ เดิน ให้ ตรง เล่า เพราะ ว่า ขา เอง คด นัก<br/>
ลูก ปู ว่า แม่ เอ๋ย.   ถ้า ข้า เห็น แม่ เดิน ตรง แล้ว,      จะ มี น้ำ<br/>
ใจ เดิน ตรง บ้าง.   ใจ ความ ใน คำ เปรียบ นี้ ว่า,      ทำ ให้ เขา<br/>
ดู อย่าง ก่อน ดี กว่า ว่า ให้ เขา ทำ.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-05-29_12_3 -->
{{< news/rawHtml >}}
<table cellpadding="0" cellspacing="0" class="bkkrec_thai_05">
<tbody>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_155" colspan="8" valign="bottom">ปฏิทิน บอก โมง แล ทุ่ม ใน ข้าง แรม เดือน ๗ นี้.</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_12c" colspan="2" valign="bottom">คำอังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_103" valign="bottom">คำไทย</td>
<td class="bkkrec_thai_08" valign="bottom">คำจีน</td>
<td class="bkkrec_thai_0b" valign="bottom">อาทิตย์ขึ้น กี่โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_2c" valign="bottom">อาทิตย์ตก กี่โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_105" valign="bottom">อาทิตย์เที่ยง กี่โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_0a" valign="bottom">จันทร์ขึ้น กี่ทุ่ม</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_13c" colspan="2" valign="bottom">เดือน เมษ</td>
<td class="bkkrec_thai_ce" valign="bottom">เดือน ๗</td>
<td class="bkkrec_thai_0f" valign="bottom">จีน เดือน ๔</td>
<td class="bkkrec_thai_12" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_2f" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_120" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_11" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f9" valign="bottom">วัน พุทธ</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="bottom">๓๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_d1" valign="bottom">แรม ค่ำ ๑</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">๑๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๓๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="bottom">ย่ำค่ำ แล้ว ๒๑ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_122" valign="bottom">ย่ำเที่ยง แล้ว ๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ทุ่ม หนึ่ง ๒๕ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f9" valign="bottom">วัน พฤหัส</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="bottom">๓๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_d1" valign="bottom">๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">๑๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๓๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="bottom">ย่ำค่ำ แล้ว ๒๑ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_122" valign="bottom">ย่ำเที่ยง แล้ว ๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">๒ ทุ่ม ๑๕ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_141" colspan="2" valign="bottom">เดือน ยู ๖</td>
<td class="bkkrec_thai_d1" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_122" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_141" colspan="2" valign="bottom">วัน ศุกร ค่ำ ๑</td>
<td class="bkkrec_thai_d1" valign="bottom">๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">๑๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๓๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="bottom">ย่ำค่ำ แล้ว ๒๑ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_122" valign="bottom">ย่ำเที่ยง แล้ว ๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">๓ ทุ่ม ๓ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f9" valign="bottom">วัน เสาร์</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="bottom">๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_d1" valign="bottom">๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">๑๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๓๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="bottom">ย่ำค่ำ แล้ว ๒๑ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_122" valign="bottom">ย่ำเที่ยง แล้ว ๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">๓ ทุ่ม ๔๙ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f9" valign="bottom">วัน อาทิตย์</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="bottom">๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_d1" valign="bottom">๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">๒๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๓๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="bottom">ย่ำค่ำ แล้ว ๒๑ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_122" valign="bottom">ย่ำเที่ยง แล้ว ๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">๔ ทุ่ม ๓๕ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_fc" valign="bottom">วัน จันทร</td>
<td class="bkkrec_thai_fb" valign="bottom">๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_d4" valign="bottom">๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1d" valign="bottom">๒๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_20" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๓๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_35" valign="bottom">ย่ำค่ำ แล้ว ๒๑ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_124" valign="bottom">ย่ำเที่ยง แล้ว ๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1f" valign="bottom">๕ ทุ่ม ๒๐ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f9" valign="bottom">วัน อังคาร</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="bottom">๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_d1" valign="bottom">๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">๒๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๓๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="bottom">ย่ำค่ำ แล้ว ๒๑ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_122" valign="bottom">ย่ำเที่ยง แล้ว ๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f9" valign="bottom">วัน พุทธ</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="bottom">๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_d1" valign="bottom">๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">๒๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๓๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="bottom">ย่ำค่ำ แล้ว ๒๑ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_122" valign="bottom">ย่ำเที่ยง แล้ว นาที ๑</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">๖ ทุ่ม ๕๒ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f9" valign="bottom">วัน พฤหัส</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="bottom">๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_d1" valign="bottom">๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">๒๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๓๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="bottom">ย่ำค่ำ แล้ว ๒๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_122" valign="bottom">ย่ำเที่ยง แล้ว นาที ๑</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">๗ ทุ่ม ๔๘ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f9" valign="bottom">วัน ศุกร</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="bottom">๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_d1" valign="bottom">๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">๒๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๓๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="bottom">ย่ำค่ำ แล้ว ๒๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_122" valign="bottom">ย่ำเที่ยง แล้ว นาที ๑</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">๘ ทุ่ม ๔๖ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f9" valign="bottom">วัน เสาร์</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="bottom">๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_d1" valign="bottom">๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">๒๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๓๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="bottom">ย่ำค่ำ แล้ว ๒๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_122" valign="bottom">ย่ำเที่ยง แล้ว นาที ๑</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">๙ ทุ่ม ๔๖ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f9" valign="bottom">วัน อาทิตย</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="bottom">๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_d1" valign="bottom">๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">๒๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๓๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="bottom">ย่ำค่ำ แล้ว ๒๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_122" valign="bottom">ย่ำเที่ยง แล้ว นาที ๑</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">๑๐ ทุ่ม ๔๙ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f9" valign="bottom">วัน จันทร</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="bottom">๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_d1" valign="bottom">๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">๒๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๓๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="bottom">ย่ำค่ำ แล้ว ๒๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_122" valign="bottom">ย่ำเที่ยง แล้ว นาที ๑</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๕๒ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2ad" valign="bottom">วัน อังคาร</td>
<td class="bkkrec_thai_1d0" valign="bottom">๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_110" valign="bottom">๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_24" valign="bottom">๒๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_27" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๓๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_38" valign="bottom">ย่ำค่ำ แล้ว ๒๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1f4" valign="bottom">ย่ำเที่ยง</td>
<td class="bkkrec_thai_26" valign="bottom"></td>
</tr>
</tbody>
</table>
{{< /news/rawHtml >}}
{{< news/br >}}
{{< news/br >}}
