---
linkTitle: 'October 24th, 1866'
title: 'Bangkok Recorder (Thai) - October 24th, 1866'
description: 'Bangkok Recorder (Thai); October 24th'
date: 2026-01-18T00:00:01Z
draft: false
type: news
weight: 39
---
<!-- Article: 1865-03-01_1_0 -->
{{< news/headerLogo >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-03-01_1_1 -->
{{< news/headerLogo2 >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-10-24_1_2 -->
{{< news/headerDate >}}
<tr>
 <td>เล่ม ที่ ๒ เดือน ๑๑ ขึ้น ๑๕ ค่ำ ปี ขาน อัฐศก จุลศักราช ๑๒๒๘ เดือน ออโทเบอ วัน ที่ ๒๔ กฤษ ศักราช ๑๘๖๖, ใบ.ที่ ๑๗</td>
</tr>
{{< /news/headerDate >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-10-24_1_3 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
ข่าว เมือง พะ ม่า
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ มี หนังสือ ชาว อังกฤษ ที่ ได้ อยู่ เมือง มันดาเล, ก่อน<br/>
ขบถ นั้น. เขียน ก่อน การ ขบถ เกิด ๒ เดือน, ฝาก มา ถึง เมือง<br/>
รางกุ้ง, เขียน ณวัน พุทธ เดือน ๗ แรม ๘ ค่ำ, ได้ ลง พิมพ์ ที่<br/>
จด หมาย เหตุ ราง กุ้ง แตม. ว่า ข้าพเจ้า คิด ว่า ท่าน จะ ชอบ ใจ<br/>
ฟัง เรื่อง ที่ ข้าพเจ้า ได้ เหน ได้ รู้, ที่ เมือง มันดาเล เมือง หลวง<br/>
พม่า. ข้อ ต้น ว่า อากาศ ร้อน น่า กลัว. ข้อ ที่ ๒ ว่า เปน เมือง เตม<br/>
ล้น ด้วย ความ เท็จ. เหน ข้อ ที่ ว่า เตม ล้น ด้วย ความ เท็จ นั้น<br/>
เปน ที่ บัง เกิด อากาศ ร้อน. ถ้า ปี สาจ เปน บิดา ของ ความ เท็จ<br/>
นรก ที่ ปี สาจ ใหญ่ อยู่ นั้น, คง จะ อยู่ ใกล้ เมือง มันดาเล. ถ้า<br/>
จะ ว่า ตาม จริง, ข้าพเจ้า เหน เปน แน่ นอน ใจ กว่า แต่ ก่อน ว่า<br/>
การ ทั้งปวง ใน เมือง มันดาเล เปน เท็จ ทั้งนั้น. การ ภาษี หลวง<br/>
แล การ ค้า ขาย ด้วย พวก ต่าง ๆ ปร เทศ, ควร ที่ จะ ประสาน<br/>
กัน. แต่ คอเวอแมนต์ พม่า กลัว คน ค้า ขาย ฝ่าย อังกฤษ นัก.<br/>
ก็ รู้ ว่า ห้าม การ ค้า ขาย ก็ ไม่ ได้ แล้ว, แล ก็ รู้ ว่า ต้อง การ ค่า<br/>
ธรรม เนียม ที่ มี เพราะ ค้า ขาย. คิด ไป คิด มา นาน ไม่ รู้ จะ แก้<br/>
ยังไร. ก็ พึ่ง คิด ว่า จะ แก้ ได้ ดัง นี้ คือ ว่า ทำ เปน เชิญ ให้ อัง<br/>
กฤษ เข้า มา ค้า ขาย, แล้ว ก็ คิด อ่าน ยัก ย้าย ไม่ ให้ ค้า ขาย ได้<br/>
สดวก ไว้ การ ค้า ขาย แก่ ชาว พม่า หมด. ให้ เจ้า ภาษี พม่า เสีย<br/>
เงิน ขึ้น คลัง หลวง มาก เพราะ การ นั้น. อังกฤษ ถ้า ซื้อ ของ ก็<br/>
ต้อง ซื้อ ต่อ เจ้า ภาษี ตาม ราคา ที่ ราง กุ้ง เปน ราคา แพง. เจ้า ภา<br/>
ษี พม่า ทั้งปวง นั้น, เปน เหมือน ตุกกะตา ของ ใน หลวง. ไม่<br/>
ใคร่ จะ มี สิน ค้า อะ ไร ที่ ไม่ มี เจ้า ภาษี. ชาว บ้าน นอก ต้อง ทน<br/>
ลำ บาก นัก เพราะ การ เจ้า ภาษี. ลาง ที ก็ ห้าม ไม่ ให้ ขาย สิน ค้า<br/>
อะ ไร แก่ ชาว ต่าง ประเทศ. ลาง ที เจ้า ภาษี ว่า ถ้า จะ ขาย แก่ ชาว<br/>
ต่าง ประเทศ ก็ คง จะ มี โทษ สาหัส. ชาว บ้าน นอก จึง กลัว<br/>
แล้ว ต้อง จำ เปน ขาย สิน ค้า เสีย แก่ เจ้า ภาษี ถูก ๆ. ถ้า ว่า ชาว<br/>
บ้าน นอก จะ ขาย แก่ ชาว ต่าง ประเทศ ได้, ชาว ต่าง ประเทศ<br/>
ก็ จะ ให้ ราคา แพง ๆ เมือง ที่ ชาว ต่าง ประเทศ ซื้อ แก่ เจ้า ภา<br/>
ษิ. เหตุ ดัง นี้ การ ที่ จะ ทำ ให้ สิน ค้า ทวี มาก ขึ้น นั้น, ก็ เสื่อม<br/>
ไป. ชาว บ้าน ไม่ เติม ใจ ทำ, หนี ไป อา ไศรย บ้าน เมือง ที่ อยู่<br/>
ใน เขตร แดน อังกฤษ. คน ที่ มี เรือก สวน บ้าน เรือน ลูก เมีย<br/>
ก็ จะ ทิ้ง ที่ ทาง ของ ตัว ไม่ ได้ จำ เปน อยู่. การ ชั่ว การ ข่ม ขี่ ยัง<br/>
นี้ ก็ มี นัก เบา ตาม ที่ ใก้ล แล ไกล แดน อังกฤษ. ถ้า อยู่ ใก้ล<br/>
แดน อังกฤษ ก็ ไม่ สู้ หนัก, ถ้า อยู่ ออก ไป ก็ ยิ่ง นัก ออก ไป นัก<br/>
ออก ไป ที่,
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ชะรอย ท่าน ได้ ยิน ข่าว ถึง บ่อ น้ำ มัน ดิน, ฤๅ น้ำ มัน<br/>
เรียก ว่า บี โตร เรียม. บ่อ น้ำ มัน ทั้ง ปวง นั้น เกิด น้ำ มัน เสมอ<br/>
แต่ ไม่ เหมือน บ่อ น้ำ มัน, ที่ มี ใน เมือง ยูไน ติศ เทษ ที่ เกิด น้ำ<br/>
มัน ใน นา ทิ หนึ่ง หลาย ๑๐๐ ถัง. แต่ เกิด น้ำ มัน ช้า ๆ หน่อย.<br/>
พระ เจ้า พม่า ยอม ให้ เจ้า ภาษี ๒ คน เปน เจ้า ภาษี น้ำ มัน ดิน, ที่<br/>
เกิด ใน บ่อ นั้น. ได้ เงิน หลวง ปี หนึ่ง ๔ หมื่น เปาน์ สะ เตอ ลิง<br/>
คิก เปน เงิน เหรียญ ประมาณ ๒๐ หมื่น เหรียญ. เขา ใช้ น้ำ มัน นั้น<br/>
ตาม ตะเกียง. ใบ ชา แล สิน ค้า อื่น ๆ ก็ มี ธรรม เนียม ภาษี เหมือน<br/>
กัน. ข้อ สัญญา ไม่ ตรี ที่ ทำ ไว้ แต่ ก่อน สำ รับ ที่ จะ บำ รุง การ<br/>
ค้า ขาย ก็ เปน เปล่า ไป. ไม่ ตรี นั้น สัญญา แก่ ชาว อังกฤษ ว่า<br/>
จะ ยอม ให้ ชาว อัง กฤษ, ไป ซื้อ สิน ค้า ทุก สิ่ง แก่ ชาว บ้าน เอง<br/>
ไป ขาย นอก ตาม ที่ ชอบ ใจ, แต่ อังกฤษ จะ ซื้อ ไม่ ได้, ต้อง ซื้อ<br/>
แก่ เจ้า ภาษี.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ที่ นี้ จะ ว่า ด้วย เงิน ใน หลวง พม่า ต้อง เสีย เพราะ นาง<br/>
สนม แล ราช บุตร, ใน หลวง มี นาง สนม ประมาณ ๑๐ คน,<br/>
พระ ราช บุตร ทั้ง หญิง ทั้ง ชาย ๗๐ องค์. มหา อุปราช มี นาง<br/>
สนม แล ราช บุตร มาก เหมือน กัน. พระ ราช บุตร ทั้ง หญิง ทั้ง<br/>
ชาย ต้อง ใช้ พลอย เพช เสื้อ ผ้า ล้วน แต่ ของ ดี ๆ มี ราคา มาก.<br/>
เงิน ที่ ใน หลวง ต้อง ใช้ เพราะ พระ ราช ทาน, แก่ นาง พระ สนม<br/>
แล พระ ราช บุตร ทั้ง วัง หลวง วัง น่า, เงิน หลวง ที่ เข้า พระ<br/>
คลัง ปี หนึ่ง จะ แบ่ง ออก เปน ๓ ส่วน, สิ้น ไป ด้วย พระ ราช ทาน<br/>
แก่ นาง พระ สนม แล พระ ราช บุตร นั้น ๒ ส่วน. ที่ เหลือ นั้น<br/>
ส่วน หนึ่ง ได้ ใช้ ใน การ บำรุง วัด, แล การ เลี้ยง พระสงฆ์ ที่<br/>
เกียจ คร้าน อ้วน พี, เพราะ การ ข่ม ขี่ ฝูง ราษฎร. เมือ การ ทำ<br/>
มา หา กิน อยาก ดั่ง นี้ หา ควร ที่ จะ สง ไสย, เพราะ คน บวช<br/>
เปน พระ มาก หลาย พัน หลาย หมื่น ไม่, การ ที่ เปน พระ หา กิน<br/>
ง่าย ทำ ไร่ ทำ นา สิน ค้า ก็ อยาก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ใน หลวง พม่า เสีย ราชทรัพย์ ด้วย ทำ กลอง ปี่ พาฑ ทำ<br/>
กำ แพง ด้วย ดิน เหนี่ยว, ทำ วัง เปน ที่ ประ พาศ หลาย แห่ง เปน<br/>
การ เล่น เหมือน ยัง เด็ก เล่น ไม่ ได้ คิด เสีย ดาย เงิน, เปน การ<br/>
ไม่มี ประโยชน์ แก่ บ้าน เมือง. เมือ ข้า พเจ้า ได้ ยิน เจ้า นาย<br/>
พม่า สรรเสิญ การ นี้ ข้า พเจ้า คิด ใน ใจ ว่า, พระ เจ้า พม่า เปน ใจ<br/>
บ้า เท่า ใด, แล จ้าว นาย ทั้ง ฝูง ราษฎร ที่ สรรเสิญ การ นั้น ไม่<br/>
ได้ ขัด ขวาง, ก็ เปน โฉด เขลา มาก กว่า นั้น เท่า ใด. เมือ ใน<br/>
หลวง พม่า มี เสนา บดี เช่น นี้, ก็ ควร ที่ จะ เข้า ใจ ว่า ตำแหน่ง<br/>
ทั้ง ปวง นอก นั้น, คง จะ เติม ด้วย คน เช่น นั้น ที่ จะ ซื้อ เอา ตำ<br/>
แหน่ง , เปน รา คา มาก กว่า ผู้ อื่น, คือ คน ที่ จะ ข่ม ขี่ ฝูง<br/>
ราษฎร ทั้ง ปวง มาก กว่า คน อื่น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ถึง กระนั้น พระ เจ้า พม่า ได้ ชื่อ ว่า เปน คนดี เพราะ เงิน<br/>
ที่ ได้ ด้วย ข่ม ขี่ ฝูง ราษฎร นั้น ได้ ทำ บุญ สร้าง กุศล, เพื่อ จะ ได้<br/>
ใช้ ใน โลกย์ น่า มาก, เพราะ ท่าน ปราฐนา กุศล นัก จึ่ง ได้ สร้าง<br/>
พระ เจดีย์ แล อาราม แล ได้ เลี้ยง พระ สงฆ์, ทรง ฟัง พระ คำภีย์<br/>
ที่ สำหรับ พุทธ สาสนา บ่อย.ๆ. แล้ว ท่าน ก็ ไม่ ยอม ให้ คน ฆ่า<br/>
สัตว. แต่ ที่ เขา สรรเสิญ ใน หลวง เพราะ ที่ ไม่ ฆ่า สัตว นั้น บุญ นั้น<br/>
ก็ ไม่ ตลอด เพราะ เปน การ ทำ ลาย สัตย์ ธรรม ต่าง ๆ. เมือ จะ<br/>
ห้าม การ ฆ่า สัตย เหมือน จะ ห้าม อังกฤษ, ไม่ ให้ อังกฤษ กิน<br/>
เนื้อ สัตว. คน ที่ ถือ พุทธ สาสนา ใน เรว ๆ นี้ เข้า ใจ ว่า คน ที่ ฆ่า<br/>
คน แล คน ที่ ฆ่า ไก่, ก็ บาบ อย่าง เดียว กัน. ผิด กัน แต่ มาก<br/>
แต่ น้อย กว่า กัน. ใน เดิม นั้น สมณะ โค ดม ที่ เขา ถือ ว่า เปน<br/>
พระ ก็ ไม่ โฉด เขลา ยัง นั้น ดอก. ท่าน ก็ เคย กิน เนื้อ หมู, แล้ว<br/>
ก็ ตาย เพราะ กิน หมู มาก ปวด ท้อง. เรา เหน ว่า ท่าน สมณะ โค<br/>
ดม, ทำ ผิด เพราะ กิน หมู ที่ อา กาศ ร้อน. เนื้อ หมู นั้น ไม่ ควร<br/>
ที่ ผู้ ใด จะ กิน ที่ อา กาศ ร้อน. กิริยา ของ เจ้า แผ่น ดิน พม่า นั้น,<br/>
ประสม กัน ด้วย กิริยา หลาย อย่าง ผิด กัน ต่าง ๆ. คือ มี ใจ เมตา<br/>
สัตว, แล ใจ รัก ตัว มาก กว่า คน อื่น ทั้ง ปวง นัก, แล ใจ โลภ<br/>
หลง, แล ใจ ไม่ เสีย ดาย เงิน ใน การ ที่ จะ ตก แต่ง ประดับ ประ<br/>
ดา ตัว แล ลูก เมีย ของ ตัว. หนังสือ นี้ แปล ออก จาก รางกุ้ง;เตม
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
สามก๊ก 
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ สามก๊ก เล่ม ๒ ได้ ลง พิมพ์ แล้ว, ได้ ผูก เข้า เปน เล่ม ไว้<br/>
บ้าง แล้ว. แต่ จะ จำหน่าย ได้ แต่ ที่ ละ น้อย ๆ, จะ จำหน่าย ให้<br/>
มาก ไม่ ได้. ด้วย ลูก จ้าง ผู้ ที่ จะ ทำ เข้า เปน เล่ม นั้น น้อย ตัว นัก.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ข่าว เมือง พม่า ต่อ ไป อีก
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ หนังสือ จด หมาย เหตุ ซึ่ง มา แต่ พม่า ใน เรว ๆ นี้, เปน<br/>
ใจ ความ ว่า, การ ขบถ นั้น ขยุก เสีย แล้ว, เจ้า ๒ องค์ ที่ คิด ขบถ<br/>
หนี ไป เสีย. แต่ เหน จะ ไม่ พ้น พระเจ้า แผ่น ดิน พม่า คง จะ จับ<br/>
ได้. เหน ว่า จะ สำเร็จ โทษ เสีย ตาม สมควร. ถึง จะ เข้า มา อา<br/>
ไศรย อยู่ ใน เขตร แดน อังกฤษ, ฯ คง จะ จับ ตัว ส่ง ให้ พระเจ้า<br/>
พม่า. เหน ที่ ท่าน ผู้ เปน เจ้า ของ โลกย์ จะ บันดาน ให้ การ ขบถ<br/>
นี้, ให้ กลับ เปน ที่ จะ บำรุง คฤศ ศาสนา ใน เมือง พม่า.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ก่อน ขบถ เกิด ขึ้น, เจ้า แผ่น ดิน พม่า ทั้ง เสนา บดี ทั้ง<br/>
ปวง ดู เหมือน จะ ถือ ตัว ว่า ไม่ สู้ ต้อง การ ด้วย อังกฤษ, ไม่ อยาก<br/>
จะ ให้ สนิท กัน นัก. จึง จัด แจง เพื่อ จะ ให้ อังกฤษ ค้า ขาย ไม่ สู้<br/>
สดวก, แต่ เดี๋ยว นี้ เหน ที่ เจ้า แผ่น ดิน พม่า แล เสนา บดี ทั้ง<br/>
ปวง ก็ จะ ตั้ง ใจ เสีย ใหม่ แล้ว. คง เหน ว่า จะ ต้อง อาไศรย อัง<br/>
กฤษ ให้ สนิท กว่า แต่ ก่อน. ถ้า ไม่ ได้ พึ่ง อาไศรย กำลัง อังกฤษ<br/>
แล้ว, ก็ จะ ถอย กำลัง ลง เสื่อม เสีย ไป. ถ้า ได้ รับ เอา กำลัง อังกฤษ<br/>
เปน ที่ พึ่ง แล้ว, เหตุ การ ขบถ ที่ เปน มา แล้ว นั้น จะ ไม่ ได้<br/>
เกิด ขึ้น. เจ้า ทั้ง ๒ องค์ อาจ ทำ วุ่นวาย นัก หนา, เพราะ รู้ ว่า<br/>
อังกฤษ จะ ไม่ ช่วย พระเจ้า พม่า. ข้าพเจ้า นึก เหน ว่า ถ้า พระเจ้า<br/>
แผ่น ดิน พม่า ไม่ ได้ รับ เอา อังกฤษ เปน ผู้ ช่วย อุปถัมภ์ แล้ว, เมือง<br/>
พม่า คง จะ : เสีย ไป โดย เรว, เหมือน ยัง เมือง หลาย เมือง ที่ ประ<br/>
เทศ อินเดีย, ไม่ ยอม อาไศรย อังกฤษ มิหนำ ซ้ำ เกลียด ชัง พวก<br/>
คฤศเตียน, ก็ ได้ แตก เสีย ไป หมด. แต่ เมือง ไหน ๆ ที่ ได้<br/>
พึ่ง อังกฤษ โดย ดี โดย ความ สัตย์ ก็ ยัง ตั้ง ดำรงค์ อยู่. ใน คำภีร์<br/>
ไบ เบล, มี คำ แห่ง ผู้ สรรพฤทธิ์ ว่า เมือง ทั้งปวง ที่ จะ ไม่ กลัว<br/>
ไม่ เกรง ท่าน ผู้ ใหญ่ นั้น จะ ต้อง เสื่อม เสีย ไป หมด. คำ นั้น มี<br/>
ใน หนังสือ ยิศซายา ผู้ ทำนาย บท ๖๐. ข้อ ๑๒, คำ นั้น ว่า เมือง<br/>
ฤๅ แผ่น ดิน ใด ๆ, ที่ ไม่ ยอม ปฏิบัติ ยะโฮวา จะ ต้อง ฉิบหาย,<br/>
แท้ จริง เมือง เหล่า นั้น ก็ ต้อง อพยพ ไป หมด.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-10-24_3_1 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
พงษาวดาร อังกฤษ ต่อไป
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏  โพบ แจ้ง ความ ใน หนังสือ นั้น แล้ว, ก็ ยก ย่อง สรเสิญ<br/>
เฮนเร มาก นัก,    แล้ว ตั้ง นาม ว่า เปน ผู้ ป้อง กัน ศาษนา.  ใน<br/>
คฤศต ศักราช ๑๕๒๒ ปี,      เอมเปรอเยอมะนี เสดจ์ มา เยี่ยม<br/>
เยียน เอนเร อีก ครั้ง หนึ่ง,  แล้ว กล่าว กล อุบาย ต่าง ๆ,    ให้<br/>
เฮนเร หัก ไมตรี เสีย, มิให้ เปน มิตร์ ไมตรี กับ พระเจ้า ฝรั่งเสศ.<br/>
ทั้ง สอง พระนคร ก็ เสีย ทาง พระราช ไมตรี กลับ เปน ประจามิต ต่อ<br/>
กัน.      ฝ่าย เฮนเร นั้น มี พระไทย ปฏิพัทธ์ รักใคร่ ใน ธิดา ของ<br/>
ขุนนาง ผู้ หนึ่ง,      คิด จะ อย่า พระนาง แกถเออริน มเหษี ที่ พระ<br/>
ราชบิดา ประทาน ให้ แต่ เดิม นั้น.      จึ่ง ส่ง หนังสือ ไป ถึง โพบ<br/>
บาดหลวง ใหญ่ ใน เมือง โรม ขอ หนังสือ อย่า,   โพบ ไม่ ยอม ให้<br/>
อย่า.    เฮนเร ก็ จน พระไทย อยู่, ไม่ ทราบ ว่า จะ ทำ ประการใด.<br/>
มี บาดหลวง หนุ่ม ผู้ หนึ่ง ชื่อ ทัมมัช แครนเมอ,      พูด กับ พวก<br/>
อาลักษม์ ของ เจ้า แผ่นดิน ว่า,   กิจ การ บ้าน เมือง ก็ สิทธิ ขาด<br/>
อยู่ ใน พระเจ้า แผ่นดิน,      ทำไม จึ่ง ต้อง ไป ขอ หนังสือ อย่า แต่<br/>
โพบ ถึง เมือง โน้น เล่า.   ประชุม แต่ บันดา นักปราช ใน กรุง ลอน<br/>
ดอน นี้ ให้ ตัด สิน ดู, ว่า ควร ฤๅ ที่ จะ รับ พี่ สะไพ มา เปน ภรรยา.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  เฮนเร ทรง ทราบ ว่า,  บาดหลวง ทัมมัชแครนเมอ กล่าว<br/>
ดังนั้น ภอ พระไทย นัก.      จึ่ง ให้ คน ไป เชิญ ทัมมัชแครนเมอ<br/>
มา เฝ้า.      ทัมมัชแครนเมอ ได้ ความ ชอบ โปรด ปราน เปน อัน<br/>
มาก.      แต่ นั้น มา อำนาถ ของ คาดะแนลวุลซิ ก็ เสื่อม ถอย น้อย<br/>
ลง ไม่ เปรื่อง เหมือน แต่ ก่อน.      เฮนเร ก็ คืน เอา ตรา หลวง มา<br/>
เสีย จาก คาดะแนลวุลซิ,  แล้ว ริบ เอา วัง ที่ คาดะแนลวุลซิ สร้าง<br/>
ไว้ เปน ที่ อยู่ เปน ของ หลวง.      อยู่ ไม่ ช้า เฮนเร สั่ง ให้ จับ คา<br/>
คะแนลวุลซิ ว่า เปน ขบถ.  ผู้ รับสั่ง ก็ ไป จับ คาดะแนลวุลซิ, ๆ<br/>
เปน ทุกข์ เสีย ใจ จน ป่วย มา ไม่ ถึง,      ก็ ถึง แก่ กรรม เสีย ใน<br/>
ระหว่าง ทาง.          เมื่อ ใกล้ จะ ตาย นั้น ได้ ออก วาจา ว่า แก่ คน<br/>
เหล้า นั้น ว่า,      ถ้า เรา ได้ ปรฏิบัติ พระเจ้า มาก เหมือน ปรฏิบัติ<br/>
เจ้า แผ่นดิน แล้ว,  พระเจ้า ก็ จะ ไม่ ละ เรา เมื่อ เรา แก่ แล้ว.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  ใน คฤศต ศักราช ๑๕๓๓ ปี เฮนเร สั่ง ให้ ผู้ ใหญ่ ๆ ปรา<br/>
ชุม ปฤกษา กัน,  จะ อย่า พระนาง แกถเออริน มเหษี.   ผู้ ใหญ่ ๆ<br/>
ปฤกษา กัน อยู่ สัก ๑๕ วัน,        ก็ แต่ง หนังสือ อย่า พา กัน เข้า<br/>
ไป ถวาย เฮนเร.  ๆ ก็ รับ นาง เอนนิโบลิน มา เปน มเหษี,  ใน<br/>
สาม วัน ก็ ได้ ราชาภิเศก.    ข่าว ที่ เฮนเร อย่า มเหษี เสีย นั้น,<br/>
ก็ เล่า ฦา ไป ถึง เมือง โรม.    โพบ บาดหลวง ทราบ กริ้ว เฮนเร.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
นัก, จึ่ง มี หนังสือ ประกาศ ไป ว่า, การ ที่ เฮนเร เจ้า แผ่นดิน<br/>
อังกฤษ ทำ ดัง นี้ เปน การ ชั่ว นัก. เฮนเร ทราบ หนังสือ ประ<br/>
กาษ นั้น ก็ ขุ่น เคือง เอา พระ ไทย ออก หาก จาก โพบ, จึ่ง ตรัส<br/>
ว่า แต่ นี้ ไป จะ ไม่ ขึ้น แก่ โพบ บาดหลวง, การ ศาสนา พระองค์<br/>
จะ เปน ใหญ่, ให้ เอา ทรัพย์ ที่ เคย ส่ง ไป ให้ โพบ มา เก็บ ไว้ ใน<br/>
พระคลัง หลวง. แต่ นั้น มา สัก สอง ปี เฮนเร ให้ ทำลาย วัด<br/>
บาดหลวง เสีย ๓๗๖ วัด. แต่ พระนาง แอนนิโบลิน ได้ มา เปน<br/>
พระ มเหษี อยู่ สาม ปี. มี พระ ราชธิดา องค์ หนึ่ง, จึ่ง แกล้ง<br/>
ใส่โทษ พระนาง แอนนิโบลิน มเหษี ว่า ไม่ สัตย์ ซื่อ ต่อ พระองค์, ก็<br/>
ทำ หนังสือ อย่า แล้ว ให้ ตัด ศีศะ เสีย. ใน วัน รุ่ง ขึ้น พระองค์<br/>
ก็ รับ นาง เยนซี่มัว ธิดา ขุนนาง นั้น มา เปน พระ มเหษี. ครั้น<br/>
มี พระราชบุตร องค์ หนึ่ง, พระนาง ก็ ถึง ความ พิราไลย. เฮนเร<br/>
จึ่ง ส่ง ราชทูต ไป กล่าว พระราชธิดา ต่าง ประเทศ, พระราชธิดา<br/>
นั้น ทราบ ว่า เฮนเร ฆ่า พระเหษี เสีย ก็ เกรง หา ยอม ไม่, แล้ว<br/>
ตรัส ว่า, ถ้า หญิง ใด มี ศีศะ สอง ศีศะ จึ่ง จะ เปน มเหษี ของ เฮน<br/>
เร ได้. ถ้า มี ศีศะ เดียว แล้ว เปน มเหษี ของ เฮนเร ไม่ ได้.<br/>
เฮนเร นั้น ตั้ง พระไทย แสวง หา พระมเหษี, ได้ ทอด พระเนตร<br/>
รูป วาด ของ เจ้าหญิง องค์ หนึ่ง มา แต่ เมือง เยอมนี, ก็ ภอ พระ<br/>
ไทย. จึ่ง ส่ง ทูต ไป กล่าว แล้ว รับ เจ้า หญิง นั้น มา, ก็ ไม่<br/>
ภอ พระไทย. ด้วย ไม่ เหมือน รูป วาด นั้น, แต่ รับ ไว้ เปน<br/>
พระ มเหษี น้อย หนึ่ง ก็ อย่า เสีย. อีก สัก ๑๕ วัน ก็ รับ นาง<br/>
แกดเตอรินฮาเวิน ธิดา ขุนนาง มา เปน พระมเหษี. พระนาง องค์<br/>
นี้ งาม นัก. แต่ เฮนเร เหน กิริยา ไม่ ดี ให้ เอา ไป ตัด ศีศะ เสีย.<br/>
อยู่ ประมาณ ปี หนึ่ง, เฮนเร ได้ รับ หญิง ม่าย ภรรยา ขุนนาง ที่ ถึง<br/>
แก่ กรรม เสีย แล้ว มา เปน มเหษี. พระนาง นี้ ฉลาด นัก. ทราบ<br/>
พระ อัชฌา พระเจ้า แผ่นดิน. ปรนิบัติ มิ ให้ ขัด เคือง พระ ไทย,<br/>
ก็ โปรด ปราน ได้ เปน มเหษี ยั่ง ยืน มา มิ ได้ มี ความ ผิด.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อยู่ มา ฝ่าย เจ้า แผ่นดิน สะกอตแลนด์ สวรร คาไลย, มี<br/>
พระราช ธิดา องค์ เดียว ทรง พระเยาว นัก, เพิ่ง ประสูต ได้ ๗ วัน.<br/>
เฮนเร ทราบ ดัง นั้น ก็ ส่ง ราชทูต ไป กล่าว มั่น, เจ้า หญิง นั้น ไว้<br/>
จะ ให้ เปน พระชายา พรราชบุตร ของ พระองค์, หวัง พระ ไทย จะ<br/>
ได้ ปก ครอง เมือง สกอตแลนด์ นั้น ด้วย, ด้วย ทรง เห็น ว่า เจ้า<br/>
หญิง นั้น ทรง พระเยาว์ นัก. พวก สกอตแลนด์ แขง ขัด ไม่<br/>
ยอม ถวาย, ก็ ไม่ สม ดัง พระราช ดำริห์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝ่าย เฮนเร นั้น ยัง ขึง แขง อยู่, มิ ได้ อ่อน น้อม ต่อ โพบ<br/>
บาดหลวง เลย. ถ้า ผู้ใดใน อังกฤษ ไม่ ยอม ว่า พระองค์ เปน<br/>
ใหญ่ ใน สาศนา, ก็ จับ ผู้นั้น ประหาร ชีวิตร เสีย. เฮนเร นั้น<br/>
ประชวร เปน ท้องมาร, แล เปน เม็ด ยอด พิศม์ ร้าย ที่ พระ เพลา,<br/>
แต่ ทรง พระ ประชวร มา มิ ได้ สบาย พระไทย, ให้ เคือง ขุ่น<br/>
ฉุน เฉียว เกรี้ยว กราด นัก. จน ขุนนาง ข้า ราชการ ผู้ใหญ่<br/>
ผู้ น้อย นึก หวั่น จิตร ไม่ รู้ ว่า จะ ผิด ลง เมื่อไร. มี ขุนนาง ผู้<br/>
ใหญ่ สองคน บิดา กับ บุตร, เปน ผู้ สัตย์ ซื่อ ต่อ โพบ บาดหลวง.<br/>
เฮนเร กริ้ว สั่ง ให้ จับ มา ปฤกษา โทษ ว่า เปน ขบถ, ให้ ตัด<br/>
ศีศะ ขุนนาง ผู้ บุตร นั้น เสีย. แต่ บิดา นั้น มี พระ ราช หัตถ์<br/>
เลขา ไป จะ ให้ ตัด ศีศะ เสีย เหมือน กัน. ภอ ประชวร หนัก<br/>
ลง สิ้น พระชนม เสีย. ขุนนาง ผู้ บิดา นั้น จึง ได้ รอด อยู่. เฮน<br/>
เร เจ้า แผ่นดิน นั้น สวรรคต ใน คฤศต ศักราช ๑๕๔๗ พระชนม์<br/>
๕๖ พรรษา, อยู่ ใน ราชสมบัติ ๓๘ ปี. มี พระราช บุตร องค์<br/>
หนึ่ง, พระราช ธิดา สอง องค์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ใน แผ่นดิน ของ เฮนเร ที่ แปด นี้, พวก วิกกิลิฟ<br/>
จำเริญ ขึ้น มาก. เมื่อ ต้น แผ่นดิน นั้น เฮนเร ให้ ประหาร พวก<br/>
ชีวิตร วิกกิลิฟ เสีย มาก คน. แต่ พระองค์ ออก หาก จาก โพบ<br/>
แล้ว, ก็ มิ ได้ ทำ อันตราย แก่ พวก วิกกิลิฟ เลย. พวก โปร<br/>
เต็ดซตัน ก็ ตั้ง มั่น คง แน่น หนา มา. แต่ แผ่นดิน ของ เฮนเร<br/>
ที่ แปด นั้น, ใน คฤศตศัก ๑๕๔๗ เอดเวิด ที่ หก ได้ เสวย<br/>
ราช แทน พระราช บิดา สืบ มา. ทรง พระเยาว์ นัก, พระชนมายุ<br/>
ได้ ๑๐ พรรษา. ขุนนาง ทั้งปวง เหน ว่า เจ้า แผ่นดิน นั้น ยัง<br/>
เยาวนัก, จึง ปะชุม กัน ปฤกษา เลือก หา ผู้ มี สติ ปัญญา<br/>
สัตย ซื่อ จะ ให้ เปน ผู้ สำเร็จ ราชการ. ได้ หลอด เชิดเพ็ด ลุง<br/>
ของ เอดเวิด, แต่ เปน ฝ่าย ข้าง มารดา, ก็ ให้ เปน ผู้ สำเร็จ<br/>
ราชการ, ว่า ราชกิจ ต่าง เจ้า แผ่นดิน, กว่า เอดเวิด เจ้า แผ่น<br/>
ดิน จะ ทรง พระเจริญ ขึ้น. หลอด เชิดเพ็ด ผู้ นี้ นับ ถือ พวก<br/>
โปรเต็ดซะตัน, จึง จัด อาจาริย์ ที่ ดี ให้ สั่งสอน เอดเวิด. แต่ ล้วน<br/>
เปน ฝ่าย โปนเต็ดซะตัน ทั้งนั้น, แล้ว ได้ เปลี่ยน แปลง แก้<br/>
ไข้ หนังสือ สวด ที่ พวก บาดหลวง ทำ ไว้ นั้น, ให้ ต้อง ตาม คำ<br/>
สั่งสอน ของ พระเจ้า. หลอด เชิดเพ็ด จัด แจง กำปั่น รบ หกสิบ<br/>
ลำ, กับ ทะหาร เดิน ท้าว หมื่น แปด พัน คน, ยก ไป ประเทศ<br/>
สกอดแลนด์, ขู่ ข่ม ขุนนาง เมือง สกอดแลนด์ จะ ให้ ยก เจ้า<br/>
หญิง ซึ่ง เปน เจ้า แผ่นดิน สกอดแลนด์, ที่ เฮนเร พระราชบิดา<br/>
ของ เอดเวิด ส่ง ราชทูต ไป กล่าว ครั้ง ก่อน นั้น, ให้ เปน พระ<br/>
มเหษี ของเอตเวิด. ขุนนาง เมือง สกอตแลนด์ นั้น ขัดใจ ว่า ดู<br/>
หมิ่น ข่ม เหง ก็ ไม่ ยอม ให้.     หลอดเฮิดเฟิด จึ่ง ตี หัว เมือง<br/>
ขึ้น สกอกแลนด์ เกือบ จะ ได้ อยู่ แล้ว,    ภอ ได้ ข่าว ขยุกขยิก<br/>
ขึ้น ใน เมือง อังกฤษ, ก็ เลิก ทัพ กลับ มา.    ฝ่าย ขุนนาง เมือง<br/>
สะกอกแลนด์ โกรธ คิด มานะ ไม่ ให้,     เหน กอง ทัพ อังกฤษ<br/>
เลิก กลับ ไป แล้ว,     จึ่ง ส่ง เจ้า หญิง นั้น ไป ฝาก ไว้ ใน เมือง<br/>
ฝรั่งเสศ.    ทำ หนังสือ สัญญา ไว้ ว่า,    จะ มอบ เจ้า หญิง นั้น<br/>
ให้ เปน พระชายา พระราชบุตร ของ พระ เจ้า ฝรั่งเสศ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั้น หลอดเฮิดเฟิด กลับ มา ถึง กรุง ลอนดอน แล้ว,    ก็<br/>
ทะนุบำรุง บ้าน เมือง ซ่อม แซม เพิ่ม เติม กดหมาย,    ให้ ราษฎร<br/>
อยู่ เยน เปน สุข. ราษฎร ทั้งปวง ก็ รัก ใคร่ นับถือ สรรเสิญ มาก.<br/>
แต่ พวก ขุนนาง ไม่ ชอบ เกลียด ชัง คิด ร้าย อยู่ เสมอ.    หลอด<br/>
เฮิดเฟิด เหน ขุนนาง ทั้งปวง อิจฉา เกลียด ชัง ตัว, จึ่ง ทำ หนังสือ<br/>
ฃอ ลา ออก จาก ตำแหน่ง นั้น.    ฝ่าย เอิลวอวิก นั้น ชัง หลอดเชิด<br/>
เพ็ด นัก.    จึ่ง แกล้ง พาล ใส่ โทษ หลอดเฮิดเฟิด ว่า เปน ขบถ.<br/>
ขุนนาง ทั้งปวง ก็ ประชุม กัน ชำระ ตัดสิน ให้ เอา ไป ตัด ศีศะ เสีย.<br/>
ราษฎร ทั้งปวง รัก ใคร่ เสียดาย ก็ พา กัน ไป เอา ผ้า เช็ดน่า ชุบ เอา<br/>
โลหิตร นั้น ไว้ เปน ที่ ระฤก ถึง.         ครั้น หลอดเฮิดเฟิด หาไม่<br/>
แล้ว,    เอตเวิด เจ้า แผ่นดิน ก็ อยู่ ใน อำนาถ เอิลวอวิก. ฯ ได้<br/>
เปน ใหญ่ สำเร็จ ราชการ,      แล้ว ได้ เลื่อน ที่ เปน ดุกออกนอตำ<br/>
เบอแลน.      คิด จะ ให้ บุตร ของ ตน เปน เจ้า แผ่นดิน,    จึ่ง<br/>
กล่าว นาง เลตเยนเกร เปน เชื้อ วงษ เจ้า แผ่นดิน อังกฤษ มา เปน<br/>
ภรรยา บุตร ฃอง ตน.    เอตเวิด นั้น ตั้ง แต่ หลอดเฮิดเฟิด ถึง แก่<br/>
กรรม เสีย แล้ว,      ก็ โศก เศร้า ทรง พระ ประชวร อยู่ เปน นิตย์,<br/>
ทรง พระ อนุสร คำนึง ถึง พระ ราช บิดา เมื่อ ใกล้ จะ สิ้น พระ ชนม์<br/>
ได้ สั่ง ไว้ ว่า, ให้ พระองค์ เปน เจ้า แผ่นดิน.    ถ้า พระองค์ ทิวง<br/>
คต แล้ว, ไม่ มี บุตร สืบ ไป,    ก็ ให้ พระ พี่ นาง สอง องค์ ครอง<br/>
ราชสมบัติ สืบ ไป โดย ลำดับ.     เมื่อ เอตเวิด ทรง พระ ดำริห์ ดั่ง<br/>
นี้ แล้ว,      ก็ จะ จัด แจง ตระ เตรียม การ ไว้ ให้ พระ พี่ นาง เธอ<br/>
ได้ ราชสมบัติ สืบ ไป.    ฝ่าย ดุกออกนอตำเบอแลน ทราบ ว่า เอด<br/>
เวิด จะ จัด แจง ดั่ง นั้น, จึ่ง ทูล ว่า พระ พี่ นาง เธอ ทั้ง สอง องค์ นั้น,<br/>
จะ จัด ไว้ ให้ เปน เจ้า แผ่นดิน สืบ ไป นั้น ไม่ ได้, ด้วย มารดา เปน<br/>
โทษ พระราชบิดา อย่า เสีย, มิ ได้ เลี้ยง เปน พระมเหษี.  การ เช่น<br/>
นี้ ข้าพเจ้า เหน ขัด อยู่.  ข้าพเจ้า เหน แต่ นางเลเดเยนเกร ซึ่ง เปน<br/>
เชื้อ พระวงษ ผู้ เดียว,  ควร จะ จัด ไว้ ให้ ครอง สมบัติ สืบ ไป ได้.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-10-24_5_1 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
ตัดสิน เรื่อง น้ำ สุรา เถื่อน
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ วัน พุทธ แรม สาม ค่ำ เดือน สิบ, จุลศักราช ๑๒๒๙ ปี<br/>
ขาลอัฐศก, ตระลาการ ห้า นาย ซึ่ง ตั้งให้ ชำระ ความ เรื่อง นี้,<br/>
นำ ข้อ ความ ตาม ซึ่ง ได้ ชำระ แล ใบ ยอม. จีน หลวง ฃุ ย นาย<br/>
อากร เตาสุรา โจท. จีน อิว, จีน จุย, จีน หะอี่, จำเลย. ขึ้น<br/>
กราบ เรียน พณ ฯ ที่ สมุหพระ กระลาโหม ตรวจ สิ้น ข้อ ความ<br/>
แล้ว ตัด สิน ว่า, ธรรมเนียม จับ ผู้ ลัก ลอบ ต้ม น้ำ สุรา เถื่อน<br/>
นั้น. ต้อง มี กรมการ กำนัน นาย อำเภอ กำกับ นาย อากร ผู้ รับ<br/>
สินบล, แล จับ ได้ สุรา กะทะ หวด เครื่อง ต้ม, จึ่ง จะ ตัดสิน<br/>
เปนผู้ ลัก ลอบ ต้ม น้ำ สุรา เถื่อน ได้. ถ้า เกิด วิวาท ฟัน แทง<br/>
ยิง กรมการ กำนัน นาย อากร ผู้ รับ สินบล, แล พวก นาย อากร<br/>
ตาย, ให้ ประหาญ ชีวิตร ผู้ ลง มือ ตาย ตก ไป ตาม กัน. ถ้า<br/>
กรมการ กำนัน นาย อากร, ฟัน แทง ยิง ผู้ ลัก ลอบ ต้ม น้ำ สุรา<br/>
เถื่อน ตาย, ต้อง ตัดสิน ให้ เปน ภัยเพราะ เหตุ ด้วย ต่อ สู้. ความ<br/>
เรื่อง นี้ จะ ตัดสีน ไป ดัง นั้น ยัง ไม่ ควร. ด้วย ว่า กรมการ นาย<br/>
อากร ทำ ผิด ธรรมเนียม อยู่ สอง ข้อ. ๆ หนึ่ง ว่า ผู้ รับ สินบล นำ<br/>
กรมการ นาย อากร ไป ถึง บ้าน ดอน กระเบื้อง, แล้ว มิ ได้ บอก กำ<br/>
นัน พัน ผู้ ใหญ่ บ้าน ให้ รู้. ข้อ หนึ่ง ว่า กรมการ นาย อากร จับ<br/>
ได้ แต่ น้ำ สุรา, ส่า กะทะ เครื่อง ต้ม ไม่ได้. กรมการ นาย อากร<br/>
ทำ ผิด ธรรมเนียม ดังนี้, ถ้า เจ้า ของ โรง ต่อ สู้ จะ เกิด วิวาท<br/>
ตี ฟัน แทง ยิง กัน ตาย ใน โรง ที่ วิวาท, ก็ จะ ตัดสิน ว่า กรมการ<br/>
นาย อากร เปน ข้อ บุก รุก ผู้ ตาย ก็ ให้ ไป เปน ภัยพ. ถ้า กรมการ<br/>
นาย อากร ทำ ถูก ต้อง ตาม ธรรมเนียม, แล ออก จาก โรง ภา<br/>
ไป ไกล ถึง สามสิบ สี่สิบ เส้น แล้ว. พวก จีน บังอาจ ถือ ปืน<br/>
แล เครื่อง สาตราวุธ ต่าง ๆ ตาม ไป, แย่ง ชิง ตี ฟัน แทง ยิง<br/>
พวก กรมการ นาย อากร ตาย, แล มี บาท แผล นั้น, มี ความ<br/>
ผิด เปน ข้อ ฉกัน. ครั้น จะ ตัดสิน ให้ ประหาญ ชีวิตร จีน ผู้ ลง<br/>
มือ ให้ ตาย ตก ไป ตาม กัน ตาม พระราชกำหนด กฎหมาย เล่า,<br/>
ต่าง คน ก็ มี ความ ผิด อยู่ ด้วย กัน. แล การ ราย นี้ กรมการ<br/>
นาย อากร ก็ ทำ ผิด ธรรมเนียม. จะ ตัดสิน ให้ ประหาญ ชีวิตร<br/>
ผู้ ลง มือ ให้ ตาย ตก ไป ตาม กัน นั้น ไม่ เปน ยุติธรรม. ให้ ตระ<br/>
ลาการ เปรียบ เทียบ ให้ จีน เสี่ย เบี้ย ปลุก ตัว นาย นาก ผู้ ตาย,<br/>
แล ทำ ขวัน บาด แผล พวก กรมการ นาย อากร โดย สม ควร,<br/>
ให้ กระลาการ รับ เอา หนังสือ ยอม โจท จำเลย, ซึ่ง ประนี ประนอม<br/>
กัน นั้น เถิด.   ให้กระลาการ เรียก เอา หนังสือ ทานบน หมื่น พิ<br/>
ทักษกฤษฎาง นาย อำเภอ ฝ่าย จีน.   ถือ ศาสนาโรมันกะโถสิก<br/>
บ้าน ดอน กะเบื้อง ฉบับ หนึ่ง,   ให้ ห้าม ปราม สั่ง สอน พวก จีน<br/>
ทำ การ ให้ ถูก ต้อง ตาม กดหมาย ธรรมเนียม บ้าน เมือง,   อย่า<br/>
ให้ พวก จีน กระทำ การ อย่าง นี้ เช่น นี้ ต่อ ไป.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ วัน พุทธ แรม สาม ค่ำ เดือน สิบ,   จุลศักราช ๑๒๒๘<br/>
ปี ขาน อัฐศก,   ข้าพเจ้า จีน หลวง ฯ ขุย ผู้ รับ ว่า ความ ต่าง นาย<br/>
เพิก บุตร นาย นาก ผู้ ตาย, นาย ต่าย, นาย เอี่ยม, นาย กิ่ง,<br/>
นาย จัน, นาย หว่าง, นาย กลัด, ผู้ มี บาดแผล โจท. จีน อิว,<br/>
จีน จุย, จีน หะอื๋ กับ พวก เช้า รีด จำเลย, ทำ หนังสือ ยอม ความ<br/>
ให้ ไว้ แก่ พระยา ศรีสราชภักดี กระลาการ ใหญ่,   หลวง ทิพอักษ<br/>
ษร เสมียนตรา,   ขุน จอรเจน ชะลา,   หลวง เพลิงพล่ามแสง<br/>
ฤทธิ,   ขุน ราชกิจ พยาบาล, กระลาการ รอง ศาล ฉบับ, ด้วย จีน<br/>
หลวง ฯ จุย,   กับ จีนอิว จีน จุย มา ให้ การ ฟ้อง ต่อ กรมการ เมือง<br/>
ราชบูรี ฯ คนละฉบับ.   ฟ้อง จีน หลวง ฯ ขุย มี ว่า.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ณวัน พฤหัศ ขึ้น ๑๒ ค่ำ เดือน ๙ ปี ขานอัฐศก เวลา เช้า<br/>
ผู้ รับ สินบน นำ ขุน ทิพ กรมการ กำกับ จีน หลวง ฯ ขุย กับ พวก ไป<br/>
จับ ผู้ ขาย สุรา เถื่อน ณบ้าน ดอน กระเบื้อง,   ได้ น้ำสุรา ที่ โรง<br/>
จีน อิว เช้า รีด สี่ ไห.   แล้ว จับ ตัว จีน อิว จีน จุย หญิง มี ชื่อ<br/>
เด็ก, ภา กัน ออก มา พ้น โรง จีน อิว ประมาณ ๓๐ เส้น ๔๐ เส้น,<br/>
แล้ว พวก จีน ประมาณ ๗๐ คน ๘๐ คน,   ถือ ปืน แล เครื่อง<br/>
สาตราวุธ ไล่ ติด ตาม มา.   พวก จีน เอา ปืน ยิง แล้ว กลุ้ม รุม<br/>
ตี ฟัน แทง พวก จีน หลวง ฯ ขุย มี บาด แผล.   นาย ต่าย มี แผล<br/>
กระสุน ปืน ๔ แผล,   นาย เอี่ยม มี แผล กระสุน ปืน ๔ แผล,<br/>
นาย ก๋ง มี แผล กระสุน ปืน ๒ แผล, นาย จัน มี แผล กระสุน ปืน<br/>
หนึ่ง ตี ฟัน แทง ห้า ๖ แผล.   นาย หว่าง มี แผล ฟัน แผล หนึ่ง.<br/>
นาย กลัด แผล ตี หลาย แผล.   แล้ว พวก จีน แย่ง เอา ตัว จีน<br/>
อิว จีน จุย หญิง เด็ก กับ น้ำสุรา ๒ ไห ไป.   แต่ นาย นาก คน<br/>
หนึ่ง หาย ไป,   ทรัพย สิ่ง ของ จีน หลวง ฯ ขุย หาย ไป เงิน ตรา<br/>
ชั่ง เจ็ด ตำลึง สอง บาท สิ่ง ของ ๒ สิ่ง ราคา บาท สอง สลึง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝ่าย ฟ้อง จีน อิว จีน จุย มี ว่า, ณวัน พฤหัศ ขึ้น สิบสอง ค่ำ<br/>
เดือน เก้า ปี ขานอัฐศก เวลา เช้า มืด มี ผู้ ร้าย ๓๐ คน ถือ เครื่อง<br/>
สาตราวุธ ไป ล้อม โรง พัง ประตู โรง จีน อิว.   ผู้ ร้าย เอา หอก แทง<br/>
ถูก จีน อิว ที่ หนึ่ง, ตี ถูก จีน จุย ที่ หนึ่ง. แล้ว จับ จีน อิว มัด ไว้ กับ<br/>
เสาโรง.   อ้ายผู้ ร้าย เก็บ เงินแล ทรัพย์ สิ่ง ของ ๆ จีน อิว ไป<br/>
คิด รวม เปน เงิน สองชั่ง ตำลึง สาม สลึง.   คดีมี แจ้ง อยู่ ใน<br/>
ฟ้อง ของ จีน หลงจู จุย จีน อิว จีน จุย นั้น แล้ว.   พระยา ราชบุรี<br/>
บอก ข้อ ความ เข้า มา ณกรุงเทพ ฯ, ฯ พณ ฯ ให้ นำ ขึ้น กราบ<br/>
บังคม ทูล พระกรุณา ความ ทราบ ใต้ฝ่า ละออง ฯ แล้ว,   โปรด<br/>
เกล้า ฯ ให้ ข้า หลวง ออก ไป สืบ พยาน รางวัด,   ได้ความ แต่<br/>
ว่า,   ณวัน พฤหัศ ขึ้นสิบสอง ค่ำ เดือน เก้า เวลา เช้า ที่ บ้าน จีน<br/>
อิว เกิด วิวาท กัน.   พวก จีน จึ่ง ได้ ถือ เครื่อง สาตราวุธ มา ช่วย,<br/>
จีน จับ พวก ไท หาม มา คน หนึ่ง.   แจ้ง อยู่ ใน คำ พยาน รางวัด<br/>
นั้น แล้ว,   โปรด เกล้า ฯ ให้ พระยา ราชบุรี ส่ง ความ เข้า มา<br/>
ชำระ ใน กรม พระ กระลาโหม,   กระลาการ บังคับ ให้ จีน อิว จีน<br/>
จุย ส่ง ไทย คน หนึ่ง ที่ พวก จีน หาม มา นั้น.   จีน อิว ให้ การ<br/>
ว่า ไทย คน นั้น ตาย เสีย แล้ว,   จึ่ง บังคับ ให้ จีน อิว ส่ง ผู้ ลง<br/>
มือ ยิง ปืน,   ได้ ตัว จีน หะอี่ มา ให้ การ รับ สาระภาพ เปน ผู้ ยิง<br/>
ปืน.   แต่ จีน ซึ้ง เปน ผู้ ลง มือ ตี ฟัน แทง นั้น ยัง หา ได้ ตัว ไม่.<br/>
กระลาการ จะ พิจารณา เอา ตัว ผู้ ลง มือ ต่อ ไป,   จีน หลงจู จุย โจท<br/>
จีน อิว จีน จุย จีน หะอี่ จำเลย มิ ให้ ยก แก่ กระลาการ,   ประนี<br/>
ประนอม นอม ความ กัน.   ฝ่าย จีน อิว จีน จุย จีน หะอี่ พวก เข้า<br/>
รีด ยอม เสีย เบี้ย ปลุกผี ผู้ ตาย,   แล เงิน ทำ ขวัน บาด แผล ให้<br/>
นาย นาก ผู้ ตาย บิดา นาย เพิก เงิน ทำ ขวัน บาด แผล สองถาน<br/>
เงิน ๑๔ ตำลึง เงิน ปลุก ตัว ๑๔ ตำลึง.   นาย ต่าย เงิน ทำ ขวัน<br/>
บาด แผล ๑๐ ตำลึง.   นาย เอี่ยม เงิน ทำ ขวัน บาด แผล ๑๐ ตำ<br/>
ลึง.   นาย ก๋ง เงิน ทำ ขวัน บาท แผล ๑๐ ตำลึง.   นาย จัน เงิน<br/>
ทำ ขวัน บาด แผล ๒ ถาน ๑๗ ตำลึง.   นาย หว่าง เงิน ทำ ขวัน<br/>
บาด แผล ๕ ตำลึง.   นาย กลัด เงิน ทำ ขวัน บาด แผล ๕ ตำลึง.<br/>
ค่า ฤชา ธรรมเนียม ทั้ง สอง ฝ่าย นั้น,   จีน อิว จีน จุย จีน หะอี่ รับ<br/>
เสีย แทน ฝ่าย เดียว เปน เงิน ชั่ง สามตำลึงกึ่ง.   แต่ ที่ ข้อ เงิน<br/>
ทอง ทรัพย์ สิ่ง ของ ที่ ว่า หาย ตาม ฟ้อง ทั้ง สอง ฝ่าย นั้น,   จีน<br/>
หลงจู จูย จีน อิว ยอม ยก เลิก ไม่ เอา แก่ กัน.   จีน หลงจู จุย<br/>
จีน อิว จีน จุย จีน หะอี่ ยอม ให้ ยอม รับ เอา ด้วย กัน,   ความ<br/>
ข้าพเจ้า เปน สำเร็จ เด็ด ขาด เลิก แล้ว แก่ กัน แต่ ณศาล เดียว<br/>
นี้,   ถ้า สืบ ไป ภาย น่า ข้าพเจ้า แปร ปาก หลาก คำ เก็บ เอา ข้อ<br/>
ความ ซึ่ง ยอม แล้ว กัน นี้,   ไป ประกัน ให้ ญาติ พี่ น้อง บุตร<br/>
ภรรยา ไป ร้อง ฟ้อง แก่ มุลนาย อาณา ประชาบาล โรง ศาล กรม<br/>
ใด ๆ,   แล ทำ เรื่อง ราว ทูล เกล้า ฯ ถวาย กล่าว โทษ กระลาการ<br/>
เสมียน ผู้ คุม แล คู่ ความ เดิม ว่า,     ข้าพเจ้า มิ ได้ ทำ หนังสือ<br/>
ยอม ยื่น ให้ ไว้ ฉนี้ เล่าไซ้,   ให้ ท่าน ปรับ ไหม มี โทษ แก่ ข้าพ<br/>
เจ้า จง หนัก,     ข้าพเจ้า ขีด แกงได ให้ ไว้ เปน สำคัญ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ วัน ๖ แรม ๔ ค่ำ เดือน ๑๐   จุลศักราช ๑๒๒๙   ปี ขาล<br/>
อัฐศก,     ข้าพเจ้า หมื่น พิทักษ กฤษตัง นาย อำเภอ ฝ่าย จีน ถือ<br/>
ศาศนา โรมันกะโตลิก บ้าน ดอน กระเบื้อง แขวง เมือง ราชบูรีย,<br/>
ขอ ทำ หนังสือ สัญญา ทานบล ยื่น ไว้ แก่ ท่าน หลวง ทิพอักษร<br/>
เสมียน ตรา กรม พระ กระลาโหม ฉบับ หนึ่ง,   หลวง เพลิงพลาม<br/>
แผลง ฤทธิ์ จางวาง รอง,    ขุน ราชกิจ พยาบาล นาย อำเภอ ใหญ่<br/>
ฝ่าย จีน ถือ ศาศนา โรมันกะโตลิก ฉบับ หนึ่ง,      ด้วย ข้าพเจ้า จะ<br/>
รักษา สั่ง สอน จีน ถือ ศาศนา โรมันกะโตลิก บ้าน ดอน กระเบื้อง<br/>
นั้น,   ให้ ประพฤติ การ แล ทำ การ ให้ ถูก ต้อง ตาม พระราช กำ<br/>
หนด กดหมาย แผนดิน สยาม ทุกประการ.   ถ้า แล เจ้า เมือง กรม<br/>
การ กำนัน นาย อำเภอ ฝ่าย ไทย,     จะ ถือ หมาย ไป บังคับ บันชา<br/>
บันดา พวก จีน ถือ ศาศนา โรมันกะโตลิก บ้าน ดอน กระเบื้อง ประ<br/>
การ ใด ๆ,     ข้าพเจ้า แล จีน ชาว บ้าน ยอม ทำ ตาม ทุกประการ.<br/>
ถ้า มี การ เกิด ขึ้น เกี่ยวข้อง แก่ จีน ถือ ศาศนา โรมันกะโตลิก.<br/>
ข้าพเจ้า จะ ไป แจ้ง แก่ เจ้า เมือง กรมการ,      แล มา แจ้ง แก่<br/>
หลวง เพลิงพลาม แผลง ฤทธิ์,    ขุน ราชกิจ พยาบาล,   ให้ นำ<br/>
กราบ เรียน ฯ พณ ฯ ที่ สมุหะ พระกระลาโหม,     ตาม กระทรวง<br/>
เมือง ขึ้น.       ข้าพเจ้า ไม่ ให้ พวก จีน ทำ การ เหมือน อย่าง นาย<br/>
อากร ไป จับ น้ำ สุรา เถื่อน ครั้ง นี้ ต่อ ไป.      ถ้า แล ข้าพเจ้า มิ ได้<br/>
รักษา สัญญา ทานบล ซึ่ง ทำ ยื่น ไว้ นี้,    ผิด ไป แต่ ข้อ หนึ่ง ข้อ<br/>
ใด,    ขอ ให้ ท่าน ทำ โทษ ข้าพเจ้า ตาม โทษานุโทษ ตาม พระราช<br/>
กำหนด กดหมาย แผ่นดิน สยาม ทุกประการ.       ข้าพเจ้า ประทับ<br/>
ตรา นาม ชื่อ ข้าพเจ้า ให้ ไว้ เปน สำคัญ.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
จีน เสง ฟ้อง
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า จีน เสง มา ขอ ออก จดหมาย เหตุ หนังสือ<br/>
พิมพ,     ให้ ท่าน ทั้งปวง ทราบ ด้วย.      จีน แสเชียก ตั้ว ตึก<br/>
อยู่ ที่ ถนน สามเพง ริม โรง ทำ ตะกั่ว เปน คน เจ้า ถ้อย หมอ<br/>
ความ,       เก็บ ความ ไม่ จริง ไป ทำ ฎีกา ทูล เกล้า ฯ ถวาย.<br/>
ใน ฎีกา ตั้ง สังกัษ ว่า,       เปน เข่า พระเจ้า ลูก เธอ พระองค เจ้า<br/>
โสมวดี,      แต่ ที่ จริง นั้น,      จีน แสเชียก เปน ข้า อยู่ ใน พระ<br/>
บวรราช วัง. ภรรยา ก็ โกน ผม ทั้ง สอง คน.  จีน แสเชียก เปน ลูก<br/>
ศิษย์ หมื่น ชำนิ. นาญ หากิน อยู่ ใน โรง ศาล เปน นิตย ภอ ที่<br/>
ความ จะแล้ว กัน ก็ยุให้ มาก ขึ้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั้น ณเดือน ๑๐ แรม ๗ ค่ำ. จีน แส เซียก ทำ ฎีกา ทูล<br/>
เกล้า ฯ ถวาย ฉบับ หนึ่ง, มี ความ สอง เรื่อง ฯ หนึ่ง ว่า, เด็ก<br/>
อายุ ๑๑ ขวบไป ซื้อ ยาโสม กับ เครื่อง ยา จีน. ความ นี้ ก็ ไม่<br/>
จริง. บิดา ของ เด็ก นั้น ตาย อยู่แต่ มารดา. จีน แสเซียก จะ<br/>
มา ว่า ความ กะ เด็ก. ข้าพเจ้า เหน ไม่ ควร. เรื่อง หนึ่ง กล่าว<br/>
โทษ ว่า เขา สูบ ยา ฝิ่น ท่าน ก็ เอาไป กัก ขัง ทด ลอง ดู, ได้ ๑๕<br/>
วัน แล้ว ก็ ไม่ ได้ ความ จริง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ความ ทั้ง นี้ เปน เพราะ จีน แสเซียก, กับ หมื่น ชำนิ<br/>
ทำให้ คน เหล่า นั้น ได้ ความ ยาก ลำบาก. ข้าพเจ้า เหน ว่า<br/>
เปน คน หา กิน คดโกง.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
จื่น กง จื่น พึ้ง บ้าน โรง เหล้า เมือง สวรรค์
ได้ ฃอ ลง พิมพ์ ตาม เรื่อง ที่ มี ข้าง ท้าย นี้
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เรื่อง หนึ่ง พระ สรวคบุรี, หลวง ปลัด, หลวง มหาด<br/>
ไทย, หลวง ภักดีบริรัก ผู้ ช่วย, หลวง สัศดี, ขุน ชำนาญ อักษร<br/>
เสมียนตรา, นาย เมก ขุน ผู้ดาษ กลาง, คน เหล่า นี้ ล้วน แต่<br/>
เปน ญาติ พระสรรค์ ทั้ง นั้น, คิด กัน ตั้ง บ่อน ถั่ว โป ไพ่ บน เรือน<br/>
พระสรรค์. เล่นเสีย ลง จน ไม่ มี เงิน จะ ให้ กัน. เจ้า ของ บ่อน<br/>
จะ ห้าม ก็ ไม่ ฟัง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ที่ สอง เจ้า เมือง กรมการ, ชำระ ความ ผู้ ร้าย ได้<br/>
ของ กลาง แล้ว หา คืน ของ กลาง ให้ แก่ โจทย์ เจ้า ของ เดิม ไม่.<br/>
กลับ ปล่อย ผู้ ร้าย เสีย. อ้าย ผู้ ร้าย กระทำ การ กำเริบ ต่อ ไป อีก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ สาม, อนึ่ง ราษฎร ซื้อ ช้าง โค กระบื้ ไว้. เจ้า เมือง<br/>
กรมการ แต่ง คน ให้ สืบ ดู รู้ ว่า, ถ้า ผู้ ซื้อ ฯ มา แต่ คน จร แล้ว,<br/>
ก็ แต่ง คน ให้ เปน โจทย์ จับ บ้าง, แล ว่า เปน ลูก คอก ของ เจ้า<br/>
เมือง กรมการ บ้าง. บังคับ ให้ ส่ง ผู้ ขาย, ราษฎร ส่ง ไม่ ได้ ด้วย<br/>
ซื้อ มา แต่ เมือง ไกล บ้าง แล ลูก ค้า จร บ้าง. เจ้า เมือง กรม<br/>
การ ก็ เก็บ เอา เปน ของ เจ้า เมือง กรมการ เอง. เกาะ เอา ตัว<br/>
จำ ไว้ เร่ง ค่า ฤชา ธรรมเนียม.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ สี่, ทรง พระกรุณา โปรด เกล้า ฯ ห้าม มิ ให้ เจ้า เมือง<br/>
กรมการ, รับ ซื้อ ตัด ตอน สมพัณธ อากร ภาษี ต่าง ๆ. ผู้ ช่วย กับ<br/>
หมื่น รอง ภูตาษ บุตร เขย, นาย จัน เสมียน, จีน นุต เปา, รับ<br/>
รับ ซื้อ ตัด ตอน อากร ค่าน้ำ, ต่อ นาย อากร ไป เก็บ แก่ ราษฎร<br/>
แขวง เมือง สรรค์บุรี. ราษฎร ที่ เปน ชาว บ้าน ดอน ไม่ ได้ หา<br/>
กิน ใน แม่ น้ำ, มี แต่ เครื่อง มือ เล็ก น้อย, แต่ คน ละ สิ่ง สอง<br/>
สิ่ง, ภอ หา กิน ใน หนอง บ้าง. หมื่น รอง ผู้ดาบ, นาย จัน<br/>
เสมียน, จีน นุด เข่า, ไป เก็บ เงิน แก่ ราษฎร เหลือ เกิน. ราษฎร<br/>
มา ร้อง ต่อ ผู้ ช่วย ๆ ก็ ไม่ ชำระ ให้. แล้ว ราษฎร ภา กัน ไป<br/>
ร้อง พระ สรรค์ ๆ ก็ ว่า ให้ ไป ร้อง แก่ ผู้ ช่วย เถิด, ผู้ ช่วย เปน<br/>
เจ้า จำนวน. ราษฎร ก็ จน ใจ ไม่ รู้ ที่ จะ ไป ร้อง ต่อ ผู้ ใด ได้, เจ้า<br/>
เมือง ก็ ไม่ ระงับ ทุกข ของ ราษฎร ได้. ครั้น จะ ขัด ขืน ก็ กลัว<br/>
จะ ต้อง เกาะ เสีย เงิน ค่า เกาะ อีก, ก็ ต้อง ยอม เสีย เงิน ให้.<br/>
ผู้ ที่ ไป เก็บ เงิน เมื่อ ได้ เงิน แล้ว, ก็ ทำ ใบ เสร็จ ว่า, ราษฎร<br/>
ยอม เรา มา ขอ เสีย เงิน ให้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ห้า, ถ้า หญิง เปน โรค ร่าง กาย ผอม เหลือง, เหน<br/>
ว่า เปน คน ยัง ไม่ มี ผัว, เจ้า เมือง กรมการ ก็ แต่ง ให้ คน ฟ้อง<br/>
ว่า รีด ลูก ใน ท้อง เสีย. บ้าง ว่า พูด จา กับ พระสงฆ์ สามเณร ใน ที่<br/>
ลับ สอง ต่อ สอง บ้าง, แต่ ไม่ รู้ จัก ชื่อ ไม่ รู้ จัก หน้า อยู่ วัด<br/>
ไหน ก็ ไม่ รู้. อย่าง นี้ ฟ้อง ต้อง ที่ เกาะ เอา ตัว ถาม แต่ ฝ่าย<br/>
เดียว. ภา กัน เสีย เงิน คน ละ มาก ๆ จึ่ง พ้น โทษ ไป ได้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ หก, เจ้า เมือง, ปลัด, หลวง มหาดไทย, เปน<br/>
คน สูบ ยา ฝิ่น. เขา ถวาย ฎีกา, พระ สรรค์ หลวง ปลัด ทน สบาน<br/>
ไม่ รับ. แต่ หลวง มหาดไทย รับ เปน สัตย, ต้อง ถอด เปน โทษ<br/>
ขัง ตราง ไว้. แล้ว หนี ออก ไป ตั้ง โรง อยู่ ณ บ้าน คลอง จัน แขวง<br/>
เมือง สรรค์บุรี, พระ สรรค์ ยัง เอา นาย มิด คน โทษ สูบ ยา ฝิ่น<br/>
เปน เสมียน, ชำระ ความ คด ๆ โกง ๆ ต่อ ไป อีก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ เจ็ด, ขดี ของ ราษฎร ฟ้อง หา กัน ด้วย เนื้อ ความ<br/>
ต่าง ๆ. ฝ่าย คน ที่ เปน จำเลย รู้ แล้ว, ก็ เอา ของ กำนัน ไป<br/>
ให้ แก่ เจ้า เมือง, ๆ ก็ แกล้ง ถ่วง เนื้อ ความ นั้น ให้ เนิ่น ช้า เสีย.<br/>
ถึง เวลา เสมียน นำ โจทย ขึ้น ไป เสนอ ฟ้อง ก็ เสนอ ไม่ ได้, เพราะ<br/>
ว่า เจ้า เมือง กำลัง เล่น ไพ่ อยู่. เสมียน จะ อ่าน ฟ้อง เสนอ ขึ้น<br/>
ก็ กลัว, ว่า จะ โกรธ จะ ขัด ใจ ท่าน ยัง เล่น ไพ่ อยู่, ความ ก็ เนิ่น<br/>
ช้า ไป. คดี ของ ราษฎร ขัด ข้อง อยู่ อย่าง นี้. ครั้น มา ร้อง ต่อ<br/>
กรมการ ๆ ก็ ว่า เรา เปน แต่ ผู้ น้อย, ชำระ ไม่ ได้. ครั้น จะ ลง<br/>
มา ฟ้อง อุทธร ยัง กรุงเทพ ฯ ก็ กลัว ว่า กรมการ จะ มี คำ ตัด. ว่า<br/>
ไม่ ได้ ฟ้อง อุทธร น่า โรง ก่อน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ แปด, จีนไป รับ ซื้อ ประทวน บ่อน เบี้ย มา ตั้ง เล่น<br/>
กัน ที่ โรง เหล้า. พระสรร, ปลัด, ผู้ช่วย, หมื่น รอง ผู้ดาษ,<br/>
ลัก ติด บ่อน ถั่ว โป ไพ่ บน เรือน พระสรรค์, เรือน ปลัด เรือน<br/>
ผู้ ช่วย. จีน เจ้า ของ บ่อน ไป ห้าม หลาย หน ไม่ พึ่ง, กลับ โกรธ<br/>
ให้ คน หัว ไม้ มี ฝี มือ มา วิวาท แย่ง ปี้ ขา ใน โรง บ่อน. ตี จีน นาย<br/>
บ่อน ถูก หัว แตก ป่วย ลำบาก หลาย คน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ความ ทั้ง แปด ข้อ นี้, เจ้า เมือง กรมการ คุมเหง ทำ<br/>
แก่ ราษฎร. ได้ ความ ทุกข ความ ยาก ยับ เยิน ไป มาก กว่า มาก<br/>
โจร ผู้ ร้าย คน ภาล ก็ ชุก ชุม กว่า แต่ ก่อน. เพราะ เจ้า เมือง<br/>
กรมการ กิน เหล้า เล่น เบี้ย. หา กิน คด ๆ โกง ๆ ดัง นี้.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
กรุง อังกฤษ ๑๓ กรุง
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ว่า ด้วย เมือง ใหญ่ ที่ เกาะ อิงลันด์ แล อัยยะแลนด์ แล<br/>
สกอดแลนด์, มี ๑๒ เมือง. เมือง ลิเววกูล มี คน ๔๘ หมื่น ๔ พัน<br/>
๓๓๗ คน. เมือง มันเจศเตอ มี คน ๓๕ หมื่น ๓ พัน ๘๕๕ คน.<br/>
เมือง คลัศโค มี คน ๔๓ หมื่น ๒ พัน ๒๖๕ คน. เมือง เบอมิ่งซำ<br/>
มี คน ๓๓ หมื่น ๕๗๙๘ คน. เมือง ดับลิน มี คน ๓๑ หมื่น<br/>
๘๔๓๗ คน. เมือง ลิศ ซี ๒๒ หมื่น ๘๑๘๗ คน. เมือง ส เฮศ<br/>
ฟีลด์ มี คน ๒๑ หมื่น ๘๒๕๗ คน. เมือง บริศสตอล์ ๑๖ หมื่น<br/>
๓๖๘๐ คน. เมือง นิว แกศเตล์ มี คน ๑๒ หมื่น ๒๒๗๗ คน.<br/>
เมือง เอดินเบิด ๑๗ หมื่น ๕๑๒๘ คน. เมือง ซัลฟอด มี คน ๑๑<br/>
หมื่น ๒๙๐๔ คน. เมือง ฮัล มี คน ๑๐ หมื่น ๕๒๓๓ คน. ทั้ง<br/>
๑๒ เมือง ศริ ด้วย กัน ๓๐๕ หมื่น ๕ พัน ๓๕๘ คน, แล เมือง<br/>
ใหญ่ ยิ่ง อีก เมือง หนึ่ง, คือ เมือง ลันดอน มี คน ๓๐๖ หมื่น ๖<br/>
พัน ๕๓๖ คน เปน คน มาก กว่า ๑๒ เมือง นั้น หมื่น ๒ พัน ๑๗๘<br/>
คน.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
เหตุ ใหญ่ ๒ อย่าง
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ใน ปี นี้ เกิด เหตุ ใหญ่ ๒ อย่าง, อัน ควร ที่ จะ ตี ประทับ<br/>
ปี นี้ ว่า เปน ปี สำคัญ. เหตุ ๒ อย่าง นั้น คือ ว่าง สาย แอดแลน<br/>
ติก เตลิเคลฟ อย่าง หนึ่ง. แล เหตุ ที่ เกิด ศึก ใน ประเทศ<br/>
ยูโรป, เมือง ปรอศเชีย ได้ ชนะ ได้ จัด แจง เมือง ใน ประเทศ ยูโรป<br/>
เสีย ใหม่ เปน อย่าง หนึ่ง. การ ที่ วาง สาย แอดแลน ติก เตลิ<br/>
แคลฟ นั้น, เปน เหตุ ใหญ่ จริง, เปน เหตุ ที่ จะ เกิด ความ ดี<br/>
รุ่ง เรือง แก่ โลกย์ มาก. ประเดี๋ยว นี้ สาย เตลิเคลฟ นั้น, ได้<br/>
ชักฝั่ง มหาสมุทร แอดแลนติก ทั้ง ๒ ฝั่ง ให้ ใกล้ เข้า, แทบ จะ<br/>
เหมือน แม่ น้ำ เลก คน ทั้ง ๒ ฝั่ง, ที่ ห่าง กัน ๓ พัน ไมล์ พูด กัน<br/>
ได้. บัด นี้ คน ทั้ง ๒ ฝ่าย ทัก ทาย กัน ได้ ทุก เวลา เช้า ว่า,<br/>
สบาย ฤๅ ไม่, แล พูด ถึง กัน ทุก ชั่วโมง ด้วย เหตุ ฝ่าย สาศนา<br/>
แล ฝ่าย บ้าน เมือง. การ ค้า ขาย แล การ อื่น ๆ ทั้ง ๒ ฝ่าย ก็<br/>
มา หา กัน ทุก ๆ ชั่วโมง ด้วย กำ ลัง ไฟ ฟ้า เรว ฉับ เฉี่ยว. คน<br/>
ที่ ปราฐนา จะ รู้ เหตุ, ที่ เกิด ใน ประเทศ อะเมริกา ก็ ดี, ใน ประ<br/>
เทศ ยูโรบ ก็ ดี,เหมือ ออก จาก ประตู ของ เขา ประเดียว ก็ ฟัง ได้.<br/>
แล การ ใหญ่ นี้ คง จะ ใหญ่ ขึ้น, คง จะ มี แอดแลนติก เตลิ<br/>
แคลฟ หลาย สาย, สาย ที่ เสีย แต่ ปี กลาย นี้ เขา ก็ เก็บ ได้<br/>
แล้ว .จัด แจง ต่อ ไว้, ทุก วัน นี้ ใช้ ได้ แล้ว, มี สาย เตลิแคลฟ<br/>
๒ สาย ใช้ ได้ การ ดี มาก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เหตุ ใหญ่ ใน ประเทศ ยูโรบ, ที่ ปรุศเซีย จะ แจง เมือง<br/>
ทั้ง ปวง ใน ประเทศ ยูโรบ เสีย ใหม่ นั้น, เปน เหตุ ใหญ่ จริง ด้วย.<br/>
เหน เมือง ทั้ง ปวง ที่ ใน ประเทศ ยูโรบ จะ ได้ ความ สุข มาก<br/>
กว่า แต่ ก่อน นัก. อำนาฎ ของ โพบ เมือง โรม นั้น เหมือน ต้น ไม้<br/>
ที่ มี คน การ ให้ รอบ ต้น. เมือง โรม นั้น จะ ต้อง เสื่อม เสีย ไป.<br/>
แล เมือง ฝรั่งเสศ, จะ เปน เมือง ว่า กล่าว เมือง อื่น ใน ประเทศ ยู<br/>
โรบ อีก ไม่ ได้. แล เมือง ออศเตรีย ก็ แพ้ แก่ เมือง ปรอศ เซีย<br/>
แล้ว ก็ เสื่อม กำลัง ลง นัก ด้วย, จะ ข่ม ขี่ เมือง อิตาเล อีก ไม่<br/>
ได้, แล จะ ครอบ งำ เมือง เยอมัน คอนเฟด อิเรชัน ต่อ ไป อีก ไม่<br/>
ได้. เมือง ปรอศเซีย ที่ หมาย ว่า จะ เอา เมือง เยอมะเน ชึน แก่<br/>
ตัว แล้ว จะ ได้ ตั้ง ตัว เปน แอบโสลุด มะนาเก, พระเจ้า ได้<br/>
บันดาน ให้ กลับ เปน ลิมิติด มะนาเก, ที่ จะ ต้อง มี เยอมัน คอน<br/>
เฟดอิเรชัน ปฤกษา กัน ก่อน, แล้ว จึ่ง ว่า ราชการ ได้ คล้าย<br/>
เมือง อยู่ในติศเทศ. ถ้า ไม่ พร้อม ใจ กัน ก็ ทำ ไม่ ได้. การ ที่<br/>
ครอง เมือง ตาม รี่ปอบลิก นั้น ก็ ทวี ขึ้น ใน เมือง ฝรั่งเสศ, แล<br/>
เมือง อิงลันด์, ดู เหมือน จะ นอน ใจ ไม่ ได้ กว่า จะ ซ่อม แปลง ให้<br/>
เปน เมือง รี่ปอบลิก.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
เจ้า พระยา มา ใหม่
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เรือ เจ้าพระยา มา ถึง ณวัน อังคาร เดือน ๑๑ ขึ้น ๗ ค่ำ<br/>
เอาเมล์ มา ใหม่ ที่ เมือง ลอนดอน เดือน ๙ แรม ๑๒ ค่ำ. ข่าว<br/>
ว่า ที่ ฦๅ กัน ว่า พระเจ้า เมือง ครีศซี่. ได้ รับ ปรินเซศ ลูอีซี ไป<br/>
เปน ภรรยา นั้น ไม่ จริง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ลอนดอน เดือน ๙ แรม ๑๓ ค่ำ, คอเวอแมนต์ ปรอดเซีย<br/>
พร้อมใจ กัน, ให้ เมือง เยอมะเน ทั้งปวง ขึ้น แก่ เมือง ปรอดเซีย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข่าว มา แต่ นุยอก เมือง อะเมริกา เดือน ๙ แรม ๑๒ ค่ำ ว่า,<br/>
มิศเตอ ซิวอาด์ ขุนนาง ใหญ่ ฝ่าย ต่าง ประเทศ, ได้ นำ ริมิโร ขุน<br/>
นาง เมือง เม็กซิโก วี่ปอบลิก เข้า ไป เยี่ยม เปรศซิเดน ยอนชันต์. ๆ<br/>
รับ แล้ว กล่าว {{< news/indent1 >}} ว่า, เรา หวัง ใจ ว่า ทะหาร ฝรั่งเสศ คง จะ กลับ<br/>
คืน ไป เมื่อ ยัง ไม่ ถึง เดือน โนเวมเบอ ข้าง น่า.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ข่าว มา ทาง เรือ แล บก
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ลอนดอน เดือน ๙ ขึ้น ๗ ค่ำ, คอะวอแมนต์ ปรอดเซีย<br/>
ไม่ ยอม ให้ ฝรั่งเสศ ได้ ที่ ขึ้น แก่ ฝรั่งเสศ, ที่ แดน ต่อ แดน กัน.<br/>
แล เอมบีรอ ฝรั่งเสศ ตอบ ว่า, จะ ให้ ฤา ไม่ ให้ นั้น สุด แต่ คอเวอ<br/>
แมนต์ ปรอดเซีย, เรา ไม่ ให้ เสีย ทาง ไมตรี กัน. อนึ่ง การ ที่<br/>
จัด แจง ทาง ไมตรี กัน ใน ประเทศ ยูโรบ นั้น, ก็ จำเริญ ขึ้น เหน<br/>
จะ ไม่ ได้ รบ กัน อีก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ที่ เมือง อังกฤษ ฝูง ราษฎร ทั้งปวง ประชุม กัน, เปน<br/>
กอง ๆ มาก มาย พูด จา กัน ว่า ควร ที่ ผู้ ชาย ทั้งปวง, ที่ มี อายุ<br/>
๒๑ ปี, แล้ว ให้ เข้า ส่วน ใน การ เลือก ขุน นาง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ข่าว ว่า ที่ เมือง เมกซิโก อัน ขึ้น ฝรั่ง เสศ นั้น, เกิด<br/>
จลาจล ชั้น รบ ศึก กัน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง โรคลง ราก ที่ เมือง ลอน ดอน เปน มาก หลาย วัน,<br/>
แต่ เดี๋ยว นี้ ค่อย ทุ เลาลง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ใน เมือง แตน เดีย เปน เกาะ ใหญ่, ใน ทะเล เมดติเร<br/>
เนียน ขึ้น แก่ เมือง เตอเก เกิด ศึก ขบถ ใหญ่.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง วัน เกิด เจ้า เมือง ฝรั่งเสศ คน ประชุม กัน ที่ เมือง<br/>
ปาริศ นั้น มาก กว่า มาก. คน มา แน่น กัน ใน คืน วัน นั้น จน<br/>
เหยียบ กัน เบียด กัน ตาย มาก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ลอน ดอน เดือน ๙ แรม ค่ำ หนึ่ง. ข่าว ว่า การ จลาจล ที่<br/>
เมือง เมกซิโก ก็ ทวี ขึ้น. คอเวอะเมนต์ ฝรั่งเสศ ที่ นั่น เสีย ที่ มาก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง เรือ รบ ที่ ที่ เมือง ฝรั่งเสศ ยัง กำ ลัง จัด แจง จะ ไป<br/>
รับ ทหาร. ฝรั่งเสศ ที่ เมือง เมกซิโก คืน มา.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง เมือง ปรอด เซีย, ได้ ปรับ ไหม เมือง แซกโซนี เปน<br/>
เงิน ๒๐๐ แสน เปาน์ สะ เตอลิง, คิด เปน เงิน เหตียน ๑๐๐๐<br/>
แสน เหรียน เพราะ เมือง แซกโซนี, ได้ เข้า แก่ เมือง ออศเตรีย<br/>
ต่อ สู้ เมือง ปรอด เซีย ใน การ เรว ๆ นี้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ฝูง ราษฎร ทั้งปวง ที่ เมือง ปาริด, คิด แค้น เมือง<br/>
ปรอศเซีย นัก เพราะ ปรอศเซีย, ไม่ ยอม ให้ ที่ แดน ต่อ แดน<br/>
แก่ เอมบีรอ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง มเหษี เกาะ ซันดาวิด, ที่ เขา เรียก ว่า ควิน เอมมา ได้<br/>
ไป เยี่ยม ควินวิกโตเรีย. แล ได้เที่ยว เล่น ใน เมือง อังกฤษ มาก,<br/>
แล้ว ข้าม มหาสมุทร ไป เมือง นุยอก. ข่าว ว่า ไป ถึง เมือง นุยอก<br/>
แล้ว.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ข่าว เมือง จีน จะ ฝาก ไป นอก ตาม เทลิแครฟ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ฮอง กง เดือน ๑๐ แรม ๓ ค่ำ, ข่าว ว่า กำลัง จัด แจง เพื่อ<br/>
จะ ได้ ทำ ทาง รถ ไฟ, ตั้ง แต่ เมือง เซี่ยงไห้ ไป ถึง เมือง ฟูเจา.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง เจ้า เมือง จีน ได้ โปรด ให้ ชาว อะ เมริกา พวก หนึ่ง<br/>
เปน พวก ใหญ่, ให้ วาง สาย เติลิแครฟ ที่ ทะเล ตั้ง แต่ ฝ่าย เหนือ<br/>
เมือง จีน ถึง ฮองกง, แต่ สาย ใหญ่ นั้น อยู่ ใน กลวาง ทะเล้ว, มี<br/>
สาย สาย เลก ๆ แยก เข้า ไป ฝั่ง, ตาม ที่ พวก นั้น จะ ชอบ ใจ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง อ้าย สลัด พวก จี่ ได้ ขึ้น สกุนเอ อะเมริกา, ณเดือน<br/>
๑๐ ขึ้น ๑๔ ค่ำ, ทาง ไป จาก ฮ่อง กง ๗๕ ไมล์, ยิง เอา กับตัน<br/>
เฮาซิ กำ ลัง พูด จา กัน อยู่ กับ ลูก เมีย. ตัว กัน ตัน นั่ง ตาย.<br/>
ลูก เมีย กับ ตัน นั้น, อ้าย จีน สลัด มัด ไว้,, ยิ่ง เอา ลูก เรือย<br/>
คน หนึ่ง. ลูก เรือ ถูก อาวุธ ป่วย ลำ บาก หลาย คน ตก น้ำ ตาย<br/>
คน หนึ่ง. เขา ทำ นั้น เพื่อ จะ แก้ แค้น อังกฤษ, ที่ จับ นาย ฃอง<br/>
ขา ชื่อ จีน จัด ตาย เปน โทศ ถึง ตาย. จีน จัดตาย นั้น เปน นาย<br/>
พวก สลัด. เปน คน ราย กาษ นัก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ชาว อังกฤษ ที่ เมือง ฮ่อง กง นั้น. ไม่ ชอบ ใจ การ ที่<br/>
เจ้า เมือง ฮ่อง กง, จะ ตั้ง ภาษี่ ใหม่ จะ เก็บ เงิน ใช้ นี้ เมือง<br/>
ฮ่อง กง. คน ประ ชุม กัน เปน หมู่ เปน กอง ใหญ่ บ่อย ๆ ติ<br/>
เตียน เจ้า เมือง ว่า, ไม่ ดี ไม่ ควร เรา ไม่ ตาม.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ที่ ฮ่อง กง นั้น พวก จีน ไม่ ชอบ เงิน เหรียน อย่าง ไม่<br/>
ซึ่ง ทำ ที่ มินต์ ฮ่อง กง นั้น ห้าง จีน ไม่ ไง , เจ้า เมือง ฮ่อง กง จึง<br/>
มี หนังสือ ประกาศ ให้ คน ทั้งปวง. รับ เอา อย่า สง ไสย เลย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง พวก จีน ไม่ ชอบ กต หมาย ใหม่, ที่ ให้ เรือ จีน เมื่อ<br/>
เข้า มา ใน เมือง ฮ่องกง แล้ว จด ชื่อ เรือ ไว้ ที่ เจ้า ท่า, แต่ จำ<br/>
เปน ให้ จด ไว้ เพราะ จะ ได้. ตววจ ตรา ดู เรือ สลัด, จะ ได้ ชำ ระ<br/>
การ สลัด ได้ ง่า ๆ<br/>
๏ อนึ่ง เมื้อง มะเกา ได้ จับ ๒ คน เปน โทษ , พิจา ณา เปน สัตย<br/>
ว่า ได้ คะโมย คน ไป , เพื่อ จะ ได้ ขาย คน อื่ น ลง โทษ ถึง ตาย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ยี่ ปุ่น ควเวอ แมนต์ ยี่ ปุ่น ได้ ซื้อ เรือ รบ ใหม่ ๖ ลำ<br/>
๗ ลำ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ข่าว ยี่ ปุ่น ที่ ฦๅ กัน ว่า , ไท กูน ที่ เมือง ยี่ ปุ่น นั้น ,<br/>
เสีย ๆ แล้ว ก็ ยัง หา แน่ ไม่.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง เกิด พยุ หใหญ่ ที่ ทะเล ยี่ ปุ่น ใน ระ หว่าง เมื้อง ยี่ ปุ่น<br/>
แล เมือง เสี่ยง ไฮ้. เรือ เสีย มาก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ข่า ที่ เมือง ซี่ ฟู ว่า แอดมิรัล เมื้อง ฝรังเสศ , อยู ที่<br/>
เมือง ซี่ ฟู มี เรือ รบ ลำ หนึ่ง.   ยัง คอย ถ้า เรือ รบ ฝรังเสศ อีก<br/>
หลายลำ ,   ถ้า มา ถึง พร้อม กัน แล้ว ก็ จะ ไป ชำ ความ ที่ เมื้อง<br/>
โค เรี่ย เพราะ ชาว เมื้อง โค เรี่ย , ได้ ฆ่า บาดหลวง ฝรัง เสศ ตาย<br/>
หลาย คน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เมื้อง โก เรี่ย นั้น , อยู่ ฝ่าย เหนือ เมื้อง จิ่ น อยู่ ฝ่าย ตะวัน<br/>
ตก เมื้อง ยี่ ปุ่น เปน เมื้อง ไม่ ได้ ขึ้น แก่ ใคร , คน ชาว เมื้อง นั้น<br/>
เปน จิ่ น บ้าง ยี่ ปุ่น บ้าง.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
เรือ เจ้า พระยา มา ถึง
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เดือน ๑๑ ขึ้น ๗ ค่ำ มี คน โดย ถาน เข้า มา {{< news/indent1 >}} มิศเตอ<br/>
ฮาวี คน หนึ่ง {{< news/indent1 >}} มิศ เตอ เอศ อา สะกอต คน หนึ่ง {{< news/indent1 >}} มิศเตอ<br/>
ลิตเตลยอน คน หนึ่ง {{< news/indent1 >}} มิศ เตอ มุ เลอ คน หนึ่ง {{< news/indent1 >}} แล ราชา เมื่ยง<br/>
มลาย สอง คน
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เรือ เจ้า พระยา ออก ไป ณ วัน ๒ ขึ้น ๑๓ ค่ำ {{< news/indent1 >}} มี คน<br/>
โดย สาน ไป {{< news/indent1 >}} คือ มิศ ซิศ แกม เบอ เปน ภรรยา หมอ แกม เบอ<br/>
กับ ลูก สอง คน {{< news/indent1 >}} พระ พิ เทศ พานิช {{< news/indent1 >}} แล เจ้า เมือง ไซ ก็ ไป<br/>
ใน เที่ยว นั้น
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ข่าว ที่ กรุงเทพ ฯ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เรือ กล ไฟ อังกฤษ ชื่อ สิวล {{< news/indent1 >}} ได้ แล่น ออก จาก กรุง<br/>
เทพ ฯ ณ วัน ๖ เดือน ๑๐ แรม ๑๑ ค่ำ มี ชาว ประเทศ ยุโรบ<br/>
โดย สาร ไป {{< news/indent1 >}} คือ ซี เอศ ซี เคน นี เต หนึ่ง   บี บี กิน แป ก หนึ่ง<br/>
วี่ บี กิน แป ก หนึ่ง {{< news/indent1 >}} เช เอศ บา โล หนึ่ง {{< news/indent1 >}} มิศ ซิศ ละ วัน หนึ่ง<br/>
มิศ ซิศ ซัน นัน หนึ่ง {{< news/indent1 >}} เปน ๕ คน ด้วย กัน {{< news/indent1 >}} นอก นั้น มี แขก จิ่น<br/>
ไท ย รวม กัน เปน คน โดย สาร ๕๐ คน
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง พระ บาท สมเด็จ พระ จอม เกล้า เจ้า อยู่ หัว เสด็จ<br/>
ไป เมือง ณ กร สวรรย ณ วัน พุทธ เดือน ๑๑ ขึ้น ค่ำ หนึ่ง<br/>
เสด็จ ต ย พระที่ นั่ง รถไฟ   มีข้า ราชการโดย เสด็จ มาก<br/>
เสด็จ กลับ ยัง กรุง เทพ ฯ ณวัน ๓ เดือน ๑๑ ขึ้น ๗ ค่ำ
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง เจ้า พระยา ศรีสุริยวงษ ที่ สมุห พระกระลาโหม<br/>
ออก จาก กรุง เทพ ฯ ณวัน พฤหัศ เดือน ๑๑ ขึ้น ๙ ค่ำ จะไป<br/>
เที่ยว เล่น ณเมือง ราชบุรี {{< news/indent1 >}} ได้ ยิน ว่า จะ กลับ มา ใน แรม<br/>
ค่ำ หนึ่ง
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ที่โรง จักร สี เข้า ของ มิศเตอ สะกอสแอนกัมป<br/>
นี ให้มีโคม ตามไฟ สว่าง ใน เวลา กลางคืน {{< news/indent1 >}} ทำ ด้วย ลม<br/>
เรียก ว่า แคศ {{< news/indent1 >}} ไม่ ได้ ใช้ น้ำมัน ตี นัก {{< news/indent1 >}} มิศเตอ สะกะศ<br/>
แอนกัมปนี ได้เชิญ คน ทั้งปวง ใน กรุง เทพ ฯ ใคร ๆ มี<br/>
ความ ปราถนา จะ ไป ดู ให้ ไป ดู ใน เวลา กลาง คืน วัน พุทธ<br/>
ขึ้น ๑๕ ค่ำ {{< news/indent1 >}} แล วัน พุทธ แรม ๗ ค่ำ เวลา ๒ ทุ่ม ถ้วน จะ ได้<br/>
จัดแจง ให้ คน ทั้งปวง ดู ให้ถนัด ควร ที่ คน ทั้งปวง จะ ดู<br/>
เพราะ ว่า เปน ธรรมเนียม ใหม่ ที่ คง จะใช้ ใน กรุง เทพ ฯ<br/>
ต่อไป ข้าง น่า มาก
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ได้ ยิน ข่าว ว่า อีก สัก ๘ วัน ๑๐ วัน โรง จักร สี เข้า<br/>
ของ มิศเตอ กอส แอนกัมปนี ที่ ทำ ขึ้น ใหม่ นั้น {{< news/indent1 >}} จะ จับ<br/>
การ สี เข้า เขา ว่า ดี กว่า ที่ มี แต่ ก่อน
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ทุก วัน นี้ ที่ วัด จักรวัตราชาวาศ {{< news/indent1 >}} มีคนไป ประชุม<br/>
กัน ไว้ พระ ฉาย เกิด ขึ้น ใหม่ บน พระ ปรางค {{< news/indent1 >}} มี มา สัก<br/>
เดือน หนึ่ง {{< news/indent1 >}} แล้ว การ นั้น ก็ ทวี ขึ้น ทุก วัน ผู้ คน แน่น<br/>
หนา มาก {{< news/indent1 >}} คน ทั้งนั้น เข้าใจ ว่า พระ ฉาย นั้น เกิด ด้วย<br/>
อำนาถ พระ บาง {{< news/indent1 >}} แต่ ข้าพเจ้า ไป ดู ที่ พระ ฉาย นั้นไม่เหน<br/>
อะไร ที่ จะ เปน สำคัญ {{< news/indent1 >}} เหน ว่า เปน เพราะ กราบ น้ำ ฝน<br/>
ไหล ลง มา {{< news/indent1 >}} จึ่ง เกิด เปน ศรี ต่าง ๆ ที่ นั้น   ลาง คน เหน<br/>
เปน รูป น่า คน ลาง คน ไม่ เหน อะไร {{< news/indent1 >}} เหตุ อย่าง นี้ ก็ เกิด<br/>
บ่อยๆ ที่ ปล่องไฟโรง จักร ใหม่ มิศกอส ก็ เกิด เหตุ เหมือน<br/>
กัน {{< news/indent1 >}} คน ที่ มี ศัททา ก็ จะ เหน เปน รูป คน บ้าง {{< news/indent1 >}} ถ้า ปราถนา<br/>
จะ เหน รูป อะไร ก็ เปน ได้
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
คะโมย ใหญ่
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ณวัน เสาร์ เดือน ๑๐ แรม ๑๒ ค่ำ, มี คะโมย ขึ้น ไป บน<br/>
ห้างเอ ไอมันดี เฮนเรแอน กัมปะนี, ที่ ตั้ง ห้าง อยู่ ที่ บ้าน สมเด็จ<br/>
องค์ใหญ่, ลัก เอา สิ่งของ ดี ๆ มาก หลาย อย่าง. คือ นาฬิกา<br/>
พก ตลับ ทองคำ, กับ สาย สร้อย สำรับ นาฬิกา, แล กุญแจ ทอง<br/>
คำ สำรับ นาฬิกา, แล นาฬิกา พก ก้าไหล่ ทอง หลาย ใบ, แหวน<br/>
ทองคำ หลาย วง, แล ของ อังกฤษ เรียก ว่า ลัก.กิจ ทองคำ สำ<br/>
รับ ผูก คอ, กับ สาย สร้อย ทอง คำ ด้วย, แว่น ตา กรอบ ทอง<br/>
ก้าไหล่ สำหรับ ถือ กุ้ย ด้วย มือ ได้ หลาย อัน หลาย สำรับ, ตลับ<br/>
ก้าไหล่ ทอง สำหรับ ใส่ ยา หลาย ใบ, เขมขัด ใหญ่ ๆ ก้าไหล่ ทอง<br/>
บ้าง ก้าไหล่ เงิน บ้าง, ช้อน ส้อม เปน เงิน อะละมาน หลาย เล่ม,<br/>
ศรี ราคา ของ ที่ ค.โมย ลัก นั้น, อยู่ ใน ๒ พัน ๓ พัน เหรียน,<br/>
ได้ ยิน ว่า เขา จับ ตัว คะโมย ได้, แต่ ณวัน อังคาร แรม ๑๕ ค่ำ<br/>
เดือน ๑๐.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ ร้อง ประกาศ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ จะ ให้ คน ทั้ง ปวง รู้, เมื่อ ข้าพเจ้า มี ธุระ ไป เมือง จีน ได้<br/>
๗ เดือน พึ่ง กลับ มา, ใน ระหว่าง ที่ ไป นั้น. เมีย ข้าพเจ้า ชื่อ<br/>
นาง อิน ที่ ข้าพเจ้า ร้อง เรียก ว่า เยนเน, ได้ มี แม่ สื่อ ชื่อ แม่<br/>
ไล เปน เมีย ของ อา นัส ตู โกล เปน ฝรั่งเสศ, พูด จา ชัก ชวน เมีย<br/>
ข้าพเจ้า ให้ ไป จาก บ้าน ข้าพเจ้า. ไป เปน เมีย ของ มิศ.เตอ<br/>
พิศ เชอ ชาติ อังกฤษ, ผู้ เปน นาย การ โรง พิมพ์ หลวง. นาง<br/>
อิน เก็บ เอา ของ เครื่อง แต่ง ตัว, สาย สร้อย แหวน แล สิ่ง ของ<br/>
ต่าง ๆ ที่ ข้าพเจ้า ตบ แต่ง ให้ นาง อิน ราคา ประมาณ ๘๐๐ เหรียน<br/>
เปน ของ ๆ ข้าพเจ้า ทั้ง นั้น. ตัว ข้าพเจ้า เปน ชาว อังกฤษ<br/>
เกิด ที่ เมือง ปีแนง, แล ครู สอน ตาม ภาษา อังกฤษ ที่ เมือง<br/>
ปีแนง. ข้าพเจ้า เปน จีน ทำ ขนม ปัง ขาย ที่ ถนน เจริญ กรุง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ มิศเตอ พิศเชอ คน นี้, มี เมีย ก่อน คน หนึ่ง ก็ ทิ้ง เมีย<br/>
นั้น เสีย, แล้ว มา รับ เอา เมีย ข้าพเจ้า ไป เลี้ยง ไว้ เปน เมีย ตัว.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
ราคา สินค้า ฮ่องกง<br/>
๏ เดือน ๑๐ แรม ๑๕ ค่ำ เข้า บังกล่า หาบ ละ ๒ เหรียน<br/>
๓๕ เซนต์ แล ๒ เหรียน ๖๐ เซนต์ {{< news/indent1 >}}  เข้า รางกุ้ง หาบ ละ ๒<br/>
เหรียน แล ๒ เหรียน ๑๕ เซนต์ เข้า อารกัน หาบ ละ เหรียน<br/>
๘๐ เซนต์ แล เหรียน ๘๐ เซนต์ {{< news/indent1 >}} เข้า กรุง เทพ ฯ หาบ ละ<br/>
เหรียน ๘๐ เซนต์ แล ๒ เหรียน ๖๐ เซนต์ {{< news/indent1 >}} เข้า ไซ่ ง่อน หาบ<br/>
๒ เหรียน แล ๒ เหรียน ๒๕ เซนต์
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ หมาก แห้ง หาบ ละ ๓ เหรียน ๕๐ เซนต์ แล ๔ เหรียน
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ พริก ไทย คำ หาบ ละ ๖ เหรียน ๕๐ เซนต์ แล ๖ เหรียน<br/>
๗๕ เซนต์
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝ้าย หาบ ๒๒ เหรียน ๕๐ เซนต์ แล ๒๔ เหรียน<br/>
๏ ตะกั่ว นม หาบ ละ ๖ เหรียน ตะกั่ว เกรียบ หาบ ละ ๒๑<br/>
เหรียน ๕๐ เซนต์ แล ๒๓ เหรียน ๕๐ เซนต์
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ปรอด หาบ ๖๘ เหรียน แล ๗๐ เหรียน
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เหล็ก ฟาก สำรับ ทำ เหล็ก ตะปู หาบ ละ ๓ เหรียน ๒๕<br/>
เซนต แล ๔ เหรียน ๔๐ เซนต์
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เหล็ก ฟาก อย่าง ใหญ่ แบน แล กลม หาบ ละ ๓ เหรียน<br/>
แล ๓ เหรียน ๘๐ เซนต์
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เหล็ก ฟาก สำหรับ ทำ ปลอก ถัง หาบ ละ ๓ เหรียน ๘๐<br/>
เซนต์ แล ๔ เหรียน ๑๐ เซนต์
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ลวด เหล็ก หาบ ละ ๘ เหรียน แล ๘ เหรียน ๕๐ เซนต์
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝิ่น อย่าง ปัหนา หีบ ละ ๕๘๐ เหรียน แล ๕๘๒ เหรียน<br/>
ฝิ่น มละกา หีบ ละ ๘๑๐ เหรียน
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ราคาสินค้า กรุงเทพ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เข้ากล้อง อย่าง ต่ำ เกวียนละ ๓๘ บาท ๏ เข้า กล้อง<br/>
อย่าง กลาง เกวียนละ ๔๒ บาท ๏ เข้าขาว อย่าง ดี เกวียน<br/>
ละ ๔๖ บาท ๏ เข้า อย่าง ที่ ๔ เกวียน ละ ๕๕ บาท เข้า ขาว<br/>
ที่ หนึ่ง เกวียน ๗๐ บาท ที่ ๒ เกวียน ๖๕ บาท ๏ เข้า โรงษี<br/>
จักร ที่ หนึ่ง หาบละ ๒ บาท {{< news/indent1 >}} ที่ ๒ หาบ ละ<br/>
๓ หาบ ละ {{< news/indent1 >}} ๏ เข้า เปลือก นา สวน เกวียน ๔๔<br/>
บาท   นา เมือง เกวียน ละ ๓๔ บาท ๏ เมลด งา เกวียน ละ<br/>
๘๗ บาท   ๏ ฝ้าย ไม่มี เมต หาบ ละ {{< news/indent1 >}} บาท {{< news/indent1 >}} ที่ มี เมต<br/>
หาบละ ๘ บาท ๏   น้ำตาลทราย ขาว อย่าง ที่ หนึ่ง หาบละ<br/>
๑๖ บาท   ที่ ๒ หาบละ   ๑๑ บาท {{< news/indent1 >}} ที่ ๓ หาบละ ๑๐<br/>
บาท สลึง ๏ น้ำตาล แดง ที่ หาบ ละ ๕ บาท ๒ สลึง ๏ พริก<br/>
ไทย ดำ หาบ ละ ๘ บาท ๒ สลึง ๏ หนัง ควาย หาบ ละ ๑๐ บาท
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ หนังวัว หาบ ละ ๑๗ บาท ๒ สลึง ๏ เขา วัว หาบ ละ ๑๖ บาท
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ หนัง เนื้อ หาบ ละ ๒๒ บาท ๏   เขาควาย ดำ หาบละ<br/>
๑๕ บาท ๏ เขา ควาย เผือก หาบ ละ ๒๘ บาท ๏ เขา เนื้อ<br/>
หาบ ละ ๘ บาท ๏ กำยาน ที่ ๏ หาบละ ๑๗๕ บาท ที่ ๒ หาบ<br/>
ละ ๗๕ บาท ๏ ตะกั่วเกรียบ ที่ ๏ หาบละ ๔๐ บาท ที่ ๒ หาบ<br/>
ละ ๓๗ บาท ๏   ปั่น กลิ่บ ที่ ๏ หาบละ ๒๑ บาท ที่ ๒ หาบ<br/>
ละ ๒๘ บาท ๏ รง หาบ ละ ๖๘ บาท
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ไหม โคราช หาบละ ๓๓๐ บาท {{< news/indent1 >}} ไหม ยวร หาบ<br/>
ละ ๘๐๐ บาท {{< news/indent1 >}} ไหม เขมร หาบละ ๖๕๐ บาท ๏ ครั้ง ที่ ๑<br/>
หาบละ ๑๕ บาท {{< news/indent1 >}} ที่ ๒ หาบละ ๑๒ บาท ๏ เร่ว หาบละ<br/>
๓๘ บาท ๏ กระวาน หาบละ ๓๒๕ บาท ๏ ฝาง ๓ ดุ้น ๔<br/>
ดุ้น เปน หาบ ๆ ฤะ ๒ บาท ๓ สลึง ที่ ๕ ดุ้น ๘ ดุ้น เปน หาบ ๆ<br/>
ฤะ ๒ บาท เฟื้อง ที่ ๗ ดุ้น ๘ ดุ้น ๙ ดุ้น เปน หาบ ๆ ฤะ<br/>
๘ สลึง เฟื้อง ๏ เมลด กระเบา หาบละ ๕ สลึง ๏ ไม้<br/>
ชิงชัน ที่ หนึ่ง ๓๐๐ หาบ เปน ๒๐๐ บาท ๏ ไม้แดง ที่ หนึ่ง ๑๐๐<br/>
หาบ เปน ๒๔๐ บาท ที่ สอง ๓๐๐ หาบ เปน ๑๒๐ บาท ๏ ไม<br/>
สัก ยก ละ ๓๐ บาท ๏ งา ช้าง ๔ อัน เปน หาบ ๆ ฤะ ๓๕๐<br/>
บาท ๕ อัน เปน หาบ ละ ๓๔๐ บาท ๖ อัน เปน หาบ ๆ ฤะ<br/>
๓ บาท ๏ ปลา แห้ง หาบละ ๑๒ บาท ๒ สลึง ปลา สลิด หาบละ<br/>
๓๐ บาท ๒ สลึง ๏ ปลิง ทะเล หาบละ {{< news/indent1 >}} กระ<br/>
สอบ ๑๐๐ ใบ เปน ๘ บาท ๏ ทอง หนัก บาท หนึ่ง เปน เงิน<br/>
๑๖ บาท ๒ สลึง ๏ การ แลก เงิน เมือง สิงค์ โปร ได้ กำไร<br/>
ร้อย ฤะ ๖ เหรียน
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
การ บัน ทุก เรือ ไป นอก
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เรือ ที่ มี ชื่อ ข้าง ท้าย นี้ ได้ บัน ทุก ออก ไป ตั้ง แต่ เดือน<br/>
๑๐ แรม ๕ ค่ำ จะ ไป เมือง ฮ่อง กง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ บาก อังกฤษ ชื่อ ซิสะหอด ตอน บัน ทุก เข้า หมื่น พัน ๗๓<br/>
หาบ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ บาก อังกฤษ ชื่อ กอศตาริกา บัน ทุก เข้า ๔ พัน ๔ ร้อย ๕<br/>
หาบ. ฝาง ๒๑ หาบ เข้า เปลือก ๔๗๕ หาบ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ บาก อังกฤษ ชื่อ สะตันเล่ บัน ทุก เข้า ๙๑๐๐ หาบ. น้ำ<br/>
ตาล ทราย ๔๘๐ หาบ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ บาก อังกฤษ ชื่อ นอต์ธำ บัน ทุก เข้า ๙๒๐๐ หาบ น้ำ ตาล<br/>
ทราย ๑๕๕ หาบ. เขา สัตว ๑๕ หาบ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ บาก ฝรั่งเสศ ชื่อ อิ่มมานูเอล บัน ทุก เข้า ๕๓๖๖ หาบ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ บาก ดัชะ ชื่อ ซือฮซูซันา , บัน ทุก เข้า หมื่น พัน ๒๓๙<br/>
หาบ. ฝาง ๗๕ หาบ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ชิป ดัช ชื่อ ไปเตอ บัน ทุก เข้า หมื่น ๔ พัน ๖๓ หาบ.<br/>
ฝาง ๒๑๘ หาบ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ บาก คัช ชื่อ โยฮะนามา เรีย บัน ทุก เข้า หมื่น ๒ ร้อย ๒๑<br/>
หาบ. ฝาง ๑๕ หาบ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ บาก อังกฤษ ชื่อ อิสเตอ ฟื้น บัน ทุก เข้า ๙ พัน ๕ ร้อย ๘๓<br/>
หาบ. ฝาง ๖๕ หาบ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ กำ ปั่นมีชื่อ ข้าง ท้าย นี้ แล่น ออก {{< news/indent1 >}} ตั้ง แต่ เดือน ๙<br/>
แรม ๖ ค่ำ จะ ไป เมือง สิงคโปร.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ คือ เรือ กล ไฟ สยาม ชื่อ เจ้าพระยา, บัน ทุก เข้า พัน ๗<br/>
ร้อย ๓๙ หาบ. น้ำ ตาล ทราย ๗ ร้อย ๓๙ หาบ. นัง สัตว<br/>
๒๖ หาบ. เมล็ด งา ๙๐ หาบ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ บาก อังกฤษ ชื่อฟลอเรนซิ บัน ทุก เข้า ๔ พัน ๗ ร้อย ๔๒<br/>
หาบ. ฝาย ๙๘ หาบ. น้ำ ตาล ทราย ๑๔๐ หาบ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เรือ กล ไฟ อังกฤษ ชื่อซี่วูน บัน ทุก เข้า ๓๖๐๗ หาบ.<br/>
ฝาง ๑๕๐ หาบ. น้ำ ตาล ทราย ๑๘๐ หาบ. เขา สัตว ๕๒ หาบ<br/>
ครั่ง ๑๙๗ หาบ.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ว่า ด้วย ม้า สอง ตัว
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ วัน หนึ่ง ม้า สอง ตัว ไป ภบ กัน เข้า ที่ ป่า. ตัว หนึ่ง<br/>
เขา บันทุก แป้ง, แต่ อีก ตัว หนึ่ง บันทุก เงิน มาก. ตัว ที่ บัน<br/>
ทุก เงิน นั้น เดิน ชู หัว สูง แล้ว ร้อง ด้วย เสียง เปน อัน ดัง<br/>
บ่อย ๆ. แล้ว จึ่ง ว่า แก่ ม้า ที่ บันทุก แป้ง มา นั้น ว่า, ย้าย ทาย<br/>
คน ทำ แป้ง. เอง ไม่ เหน ของ ที่ บันทุก มา บน หลัง เรา ฤา.<br/>
ม้า ที่ บันทุก แป้ง นั้น จึ่ง ตอบ ว่า, เงิน นั้น จง เปน การ เจริญ<br/>
แก่ ท่าน เถิด. ข้า นี้ เคย แต่ บันทุก แป้ง. ครั้ง นั้น มี พวก โจร<br/>
วิ่ง ออก มา จาก ป่า ขน เอา เงิน บน หลัง ม้า นั้น ไป เสีย สิ้น. แต่<br/>
ม้า ที่ บันทุก แป้ง นั้น เขา ปล่อย ให้ ไป ตาม สบาย. ม้า ที่ บัน<br/>
ทุก แป้ง จึ่ง ว่า แก่ ม้า ตัว นั้น, ว่า ท่าน เอ่ย การ มั่ง มี ท่าน หาย<br/>
ไป ข้าง ไหน หมด เล่า. ถ้า แล ท่าน บันทุก แป้ง ก็ จะ สบาย.<br/>
คำ เปรียบ นี้ ใจ ความ ว่า, ของ ที่ เรา อวด อ้าง เขา นัก, มัก ให้<br/>
เกิด ความ ยาก ความ ลำบาก แก่ เรา ภายหลัง.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ว่า ด้วย สิงโต แล หมี แล หมา จิ้งจอก
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ สิงโต กับ หมี เที่ยว อยู่ ใน ป่า ด้วย กัน. ภบ กวาง ตาย<br/>
อยู่ ตัว หนึ่ง ที่ ใน ป่า. ก็ แย่ง ชิง กัน กัด กัน อยู่ เปน ช้า นาน,<br/>
สัตว ทั้ง สอง ก็ สิ้น กำลัง ลง ด้วย กัน ต่าง นอน หอบ อยู่. หมา<br/>
จิ้งจอก เหน ว่า สัตว ทั้ง สอง สิ้น กำลัง ลง. แล้ว ก็ คาบ เอา<br/>
กวาง ไป กิน เสีย. สิงโต แล หมี จึ่ง ว่า แก่ กัน ว่า, การ ที่ เรา<br/>
สัปยุทธ กัน นี้ เปน การ ที่ จะ ให้ หมา จิ้งจอก ได้ ดี เท่านั้น เอง.<br/>
คำ เปรียบ นี้ เปน ใจ ความ ว่า, ขนม ครึ่ง ก้อน ดี กว่า ไม่<br/>
มี เลย.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
เพชรในแก่นจันทน์
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้า พเจ้าผู้ มี ชื่อ จีน กัง เขียน เปน ที่ หลวง<br/>
ประเทศ แพทยาโอสถ {{< news/indent1 >}}  เจ้า กรม หมอ จีน ได้ ซื้อ<br/>
จันทน์เทศ มา ทำ ยา ผ่า ได้ เพชร อยู่ใน แก่นจันทน์<br/>
จ้าง ช่าง เพชร ทำ เปน หัวแหวน อยู่ คง เผา {{< news/indent1 >}} ไฟ<br/>
ไม่ ไหม้ {{< news/indent1 >}} ท่าน ผู้ ใด จะ ซื้อ เชิญ ท่าน มา ที่ บ้าน<br/>
ข้าพ เจ้า อยู่ ที่ สาม เพง น่า โรง กงษี {{< news/indent1 >}} ที่ มี เสาธง<br/>
ยี่ห้อ ทอง ชุน ติ่ง มี เพชร จันทน์ ขาย
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-10-24_13_2 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
รางวัล ๖ ตำลึง
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ การ คะโมย แต่ ณเดือน ๘ ที่ ๒ แรม ๑๒ ค่ำ, ยัง หา ได้<br/>
ตัว เปน แน่ ไม่.  ขอ ให้ ท่าน สืบ เอา ตัว คะโมย นั้น ให้ ข้าพเจ้า<br/>
ได้.  ถ้า ได้ เปน แน่ แล้ว จะ ได้ รางวัล ๖ ตำลึง.  คะโมย นั้น<br/>
นั้น, คือ คะโมย เอา หนังสือ กดหมาย ไทย บ้าง,  สามก๊ก เล่ม<br/>
ที่ หนึ่ง บ้าง,   ถ้า เหน ผู้ ใด เที่ยว ขาย กดหมาย แล สามก๊ก<br/>
ถูก ๆ ก็ ควร จะ สืบ ถาม แต่ คน นั้น,  ว่า ได้ เอา มา แต่ ไหน.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
ว่า ด้วย คน เที่ยว ใน ป่า แล หมี
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ มี คน สอง คน เที่ยว ไป ใน ป่า ที่ มี สัตว ร้าย มาก. เมื่อ<br/>
จะ เดิน ป่า นั้น ได้ สัญญา กัน ไว้ ว่า,  จะ อยู่ จะ เดิน ด้วย กัน จะ
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-10-24_13_3 -->
{{< news/rawHtml >}}
<table cellpadding="0" cellspacing="0" class="bkkrec_thai_05">
<tbody>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_248" colspan="6" valign="bottom">กำปั่น เข้า กรุงเทพ ฯ</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_cf" valign="bottom">เข้า มา เมื่อ ไร</td>
<td class="bkkrec_thai_249" valign="bottom">กำปั่น ชื่อ ไร</td>
<td class="bkkrec_thai_d0" valign="bottom">กัปตัน ชื่อ ไร</td>
<td class="bkkrec_thai_f5" valign="bottom">กี่ ตอน</td>
<td class="bkkrec_thai_16f" valign="bottom">เรือ อะไร</td>
<td class="bkkrec_thai_24a" valign="bottom">มา แต่ ไหน</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_d3" valign="bottom">เดือน ๑๐ แรม ๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_24b" valign="bottom">ออกัค</td>
<td class="bkkrec_thai_d4" valign="bottom">บุก</td>
<td class="bkkrec_thai_17b" valign="bottom">๔๑๒</td>
<td class="bkkrec_thai_221" valign="bottom">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_24c" valign="bottom">สิงคโปร</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_de" valign="bottom">เดือน ๑๐ แรม ๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_24d" valign="bottom">อิมเปรกเนเบิล</td>
<td class="bkkrec_thai_da" valign="bottom">วอรลด์</td>
<td class="bkkrec_thai_17d" valign="bottom">๓๑๐</td>
<td class="bkkrec_thai_223" valign="bottom">กล ไฟ สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_24e" valign="bottom">ชาย ทเล</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_de" valign="bottom">เดือน ๑๑ ขึ้น ๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_24d" valign="bottom">เซนต์แมรี</td>
<td class="bkkrec_thai_da" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_17d" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_223" valign="bottom">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_24e" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_de" valign="bottom">เดือน ๑๑ ขึ้น ๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_24d" valign="bottom">เลศมีวาล์ภา</td>
<td class="bkkrec_thai_da" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_17d" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_223" valign="bottom">บาก ฮำเบิก</td>
<td class="bkkrec_thai_24e" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_de" valign="bottom">เดือน ๑๑ ขึ้น ๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_24d" valign="bottom">แอกิราร</td>
<td class="bkkrec_thai_da" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_17d" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_223" valign="bottom">บริก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_24e" valign="bottom">สิงคโปร</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_de" valign="bottom">เดือน ๑๑ ขึ้น ๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_24d" valign="bottom">อีเลกกรา</td>
<td class="bkkrec_thai_da" valign="bottom">ปีไกรฮ์</td>
<td class="bkkrec_thai_17d" valign="bottom">๖๐๖</td>
<td class="bkkrec_thai_223" valign="bottom">ชิบ อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_24e" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_de" valign="bottom">เดือน ๑๑ ขึ้น ๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_24d" valign="bottom">เจ้า พระยา</td>
<td class="bkkrec_thai_da" valign="bottom">ออตัน</td>
<td class="bkkrec_thai_17d" valign="bottom">๓๕๓</td>
<td class="bkkrec_thai_223" valign="bottom">กลไฟ สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_24e" valign="bottom">สิงคโปร</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1bb" valign="bottom">เดือน ๑๑ ขึ้น ๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_24f" valign="bottom">แอบอัด ฟอค</td>
<td class="bkkrec_thai_e1" valign="bottom">วิมิค</td>
<td class="bkkrec_thai_17f" valign="bottom">๕๒๗</td>
<td class="bkkrec_thai_225" valign="bottom">บาก อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_250" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_de" valign="bottom">เดือน ๑๑ ขึ้น ๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_24d" valign="bottom">โกละเดนฟลีศ</td>
<td class="bkkrec_thai_da" valign="bottom">ซิมซอน</td>
<td class="bkkrec_thai_17d" valign="bottom">๘๖๐</td>
<td class="bkkrec_thai_223" valign="bottom">ชิบ อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_24e" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_14a" valign="bottom">เดือน ๑๑ ขึ้น ๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_251" valign="bottom">ดิวแอบเป็น</td>
<td class="bkkrec_thai_118" valign="bottom">เย็บเซล</td>
<td class="bkkrec_thai_182" valign="bottom">๔๒๕</td>
<td class="bkkrec_thai_252" valign="bottom">บาก ปรอศเซีย</td>
<td class="bkkrec_thai_253" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_14b" valign="bottom">ออก ไป เมื่อ ไร</td>
<td class="bkkrec_thai_254" colspan="4" valign="bottom">กำปั่น ออก จาก กรุงเทพ ฯ</td>
<td class="bkkrec_thai_255" valign="bottom">จะ ไป ไหน</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_d3" valign="bottom">เดือน ๑๐ แรม ๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_24b" valign="bottom">ซิวล</td>
<td class="bkkrec_thai_d4" valign="bottom">ฮับเปอ</td>
<td class="bkkrec_thai_17b" valign="bottom">๔๐๖</td>
<td class="bkkrec_thai_221" valign="bottom">กลไฟ อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_24c" valign="bottom">สิงคโปร</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_de" valign="bottom">เดือน ๑๐ แรม ๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_24d" valign="bottom">สะแตนเล</td>
<td class="bkkrec_thai_da" valign="bottom">โดเต</td>
<td class="bkkrec_thai_17d" valign="bottom">๓๑๔</td>
<td class="bkkrec_thai_223" valign="bottom">บาก อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_24e" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_de" valign="bottom">เดือน ๑๐ แรม ๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_24d" valign="bottom">นกกะชา</td>
<td class="bkkrec_thai_da" valign="bottom">เฮนเดอเซน</td>
<td class="bkkrec_thai_17d" valign="bottom">๓๘๓</td>
<td class="bkkrec_thai_223" valign="bottom">บาก อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_24e" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_de" valign="bottom">เดือน ๑๐ แรม ๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_24d" valign="bottom">อิมมาเนเอล</td>
<td class="bkkrec_thai_da" valign="bottom">คุเวเลก</td>
<td class="bkkrec_thai_17d" valign="bottom">๓๒๐</td>
<td class="bkkrec_thai_223" valign="bottom">บาก ดัช</td>
<td class="bkkrec_thai_24e" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_de" valign="bottom">เดือน ๑๑ ขึ้น ๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_24d" valign="bottom">เศซซูซันนา</td>
<td class="bkkrec_thai_da" valign="bottom">คาม</td>
<td class="bkkrec_thai_17d" valign="bottom">๕๐๓</td>
<td class="bkkrec_thai_223" valign="bottom">บาก ดัช</td>
<td class="bkkrec_thai_24e" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1bb" valign="bottom">เดือน ๑๑ ขึ้น ๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_24f" valign="bottom">ไปนีเออ</td>
<td class="bkkrec_thai_e1" valign="bottom">ฮูเตอเว</td>
<td class="bkkrec_thai_17f" valign="bottom">๖๐๐</td>
<td class="bkkrec_thai_225" valign="bottom">บาก ดัช</td>
<td class="bkkrec_thai_250" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_de" valign="bottom">เดือน ๑๑ ขึ้น ๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_24d" valign="bottom">โยฮันนามะเรีย</td>
<td class="bkkrec_thai_da" valign="bottom">ไลคเนนเบิก</td>
<td class="bkkrec_thai_17d" valign="bottom">๓๗๔</td>
<td class="bkkrec_thai_223" valign="bottom">บาก ดัช</td>
<td class="bkkrec_thai_24e" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_14a" valign="bottom">เดือน ๑๑ ขึ้น ๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_251" valign="bottom">ทัม โอแชนเตอ</td>
<td class="bkkrec_thai_118" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_182" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_252" valign="bottom">กลไฟ อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_253" valign="bottom">สิงคโปร</td>
</tr>
</tbody>
</table>
{{< /news/rawHtml >}}
{{< news/br >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-10-24_14_1 -->
<div class='article'>
{{< news/text >}}
ไม่ ห่าง กัน.  ครั้น เดิน ไป สัก หน่อย ได้ ไป ภบ ตัว หมี เข้า,  คน<br/>
หนึ่ง ก็ ลืม คำ สัญญา เสีย หมด,  ก็ วิ่ง ไป ปีน ขึ้น ต้น ไม้.  คน<br/>
ที่ อยู่ ภาย หลัง หนี ไม่ ทัน แล้ว,  นึก ขึ้น มา ได้ ว่า หมี ไม่ ทำ อะไร<br/>
แก่ คน ตาย,  ก็ นอน ลง ทำ อาการ เหมือน ตาย.  หมี เดิน มา<br/>
ภบ เข้า ก็ ดม กลิ่น ดู,  ตั้ง แต่ ศีศะ จน ตลอด ปลาย เท้า,  ก็<br/>
นึก ว่า ตาย จึง เดิน เลย ไป เสีย.  คน ที่ ขลาด อยู่ บน ต้น ไม้ เหน<br/>
หมี ดม คน นั้น,  ครั้น หมี ไป แล้ว ก็ ลง มา ถาม เพื่อน กัน ว่า,<br/>
หมี บอก อะไร ให้.    คน นั้น จึง บอก ว่า หมี บอก แก่ ข้า ว่า อย่า<br/>
ให้ คบ คน ที่ ทิ้ง ละ เพื่อน ใน เวลา ที่ ความ ยาก มา ถึง.  ๏  คำ<br/>
เปรียบ นี้ ใจ ความ ว่า,  คน ที่ เปน เพื่อน แต่ ปาก ก็ ชั่ว มาก กว่า<br/>
คน ที่ เปน ศัตรู ปรากฏ.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
ว่า ด้วย หมา ใน ที่ เอา หนัง แกะ มา ใส่ ตัว
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ หมา ใน ตัว หนึ่ง เอา หนัง แกะ ที่ ตัว ฆ่า ไว้ แต่ ก่อน ๆ<br/>
ใส่ ตัว เข้า,   แล้ว เข้า ปน ไป ใน ฝูง แกะ,   แล้ว กิน แกะ เสีย<br/>
เปน อัน มาก.  เจ้า ของ แกะ ก็ ไม่ รู้ ว่า แกะ หาย ไป มาก ด้วย เหตุ<br/>
อะไร. คืน หนึ่ง เจ้า ของ แกะ เมื่อ จะ ขัง แกะ ไว้ ใน คอก, ก็ เอา<br/>
หมาใน นั้น ขัง ไว้ ด้วย, สำคัญ ว่า เปน แกะ จริง. ครั้น เมื่อ จะ<br/>
ไป จับ แกะ มา ฆ่า ให้ นาย กิน, ก็ เข้า ไป จับ เอา หมาใน มา<br/>
ด้วย เหน ว่า หนัง แกะ คลุม อยู่ อยู่ ก็ สำคัญ ว่า แกะ. แล้ว ก็ ฆ่า<br/>
หมาใน เสีย. แล้ว จึ่ง เหน ว่า เปน หมาใน. คำ เปรียบ นี้ เปน<br/>
ใจ ความ ว่า อย่า ให้ ใช้ การ พ้อ ลวง เลย.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
ว่า ด้วย ลิง แล คน ลง อวน
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ลิง ตัว หนึ่ง อยู่ บน ต้น ไม้, ได้ เหน คน ลง อวน ที่ กลาง<br/>
น้ำ คอย มอง ดู อยู่. ครั้น คน กลับ ไป แล้ว, ก็ คิด ว่า การ นั้น<br/>
เรา จะ ทำ ได้ ด้วย. จึ่ง ลง มา จาก ต้น ไม้ แล้ว ออก ไป ลอง ทำ ดู<br/>
มั่ง, อวน ก็ ติด ตัว รุง รัง อยู่, ไม่ อาจ ที่ จะ ปลด อวน ให้ หลุด<br/>
ได้, จึ่ง ติเตียน ตน เอง ว่า เรา เปน คน โฉด เขลา, มิ ควร ที่<br/>
เรา จะ ทำ การ ตี อวน ที่ เรา ไม่ รู้ จัก ทำ, จึ่ง ต้อง มา ทน ทรมาน<br/>
ดัง นี้. คำ เปรียบ นี้ เปน ใจ ความ ว่า อย่า ให้ ไป ซน ใน การ ที่<br/>
ตัว โง่ ไม่ รู้ จัก ทำ เลย.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-10-24_14_3 -->
{{< news/rawHtml >}}
<table cellpadding="0" cellspacing="0" class="bkkrec_thai_05">
<tbody>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2d2" colspan="8" valign="bottom">๏ ปฏิทิน บอกโมง แล ทุ่ม ใน ข้าง แรม เดือน ๑๑ นี้. ๚ะ</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f8" colspan="2" valign="bottom">คำอังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_d0" valign="bottom">คำไทย</td>
<td class="bkkrec_thai_08" valign="bottom">คำจีน</td>
<td class="bkkrec_thai_0a" valign="bottom">อาทิตย์ขึ้น กี่ โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_0b" valign="bottom">อาทิตย์ตก กี่ โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_d1" valign="bottom">อาทิตย์ เที่ยง กี่ โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_f9" valign="bottom">จัทร์ ก ขึ้น กี่ ทุ่ม</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_fa" colspan="2" valign="bottom">เดือน ออกโตเบอ</td>
<td class="bkkrec_thai_d4" valign="bottom">เดือน ๑๑</td>
<td class="bkkrec_thai_0e" valign="bottom">เดือน ๙</td>
<td class="bkkrec_thai_10" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_11" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_d6" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_fb" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_14" valign="bottom">วัน พฤหัศ</td>
<td class="bkkrec_thai_d9" valign="bottom">๒๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_da" valign="bottom">แรม ค่ำ ๑</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">๑๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ย่ำ รุ่ง ๑๑ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">๕ โมง ๔๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_dc" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง ๑๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_fc" valign="bottom">ทุ่ม หนึ่ง ๒๘ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_14" valign="bottom">วัน ศุกร</td>
<td class="bkkrec_thai_d9" valign="bottom">๒๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_da" valign="bottom">๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">๑๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ย่ำ รุ่ง ๑๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">๕ โมง ๔๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_dc" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง ๑๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_fc" valign="bottom">๒ ทุ่ม ๒๘ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_14" valign="bottom">วัน เสาร์</td>
<td class="bkkrec_thai_d9" valign="bottom">๒๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_da" valign="bottom">๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">๑๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ย่ำ รุ่ง ๑๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">๕ โมง ๔๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_dc" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง ๑๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_fc" valign="bottom">๓ ทุ่ม ๒๘ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_14" valign="bottom">วัน อาทิตย์</td>
<td class="bkkrec_thai_d9" valign="bottom">๒๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_da" valign="bottom">๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">๑๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ย่ำ รุ่ง ๑๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">๕ โมง ๔๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_dc" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง ๑๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_fc" valign="bottom">๔ ทุ่ม ๒๗ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_14" valign="bottom">วัน จันทร</td>
<td class="bkkrec_thai_d9" valign="bottom">๒๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_da" valign="bottom">๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">๒๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ย่ำ รุ่ง ๑๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">๕ โมง ๔๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_dc" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง ๑๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_fc" valign="bottom">๕ ทุ่ม ๒๕ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_14" valign="bottom">วัน อังคาร</td>
<td class="bkkrec_thai_d9" valign="bottom">๓๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_da" valign="bottom">๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">๒๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ย่ำ รุ่ง ๑๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">๕ โมง ๔๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_dc" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง ๑๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_fc" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1c" valign="bottom">วัน พุทธ</td>
<td class="bkkrec_thai_e0" valign="bottom">๓๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_e1" valign="bottom">๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1e" valign="bottom">๒๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_20" valign="bottom">ย่ำ รุ่ง ๑๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_21" valign="bottom">๕ โมง ๔๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_e3" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง ๑๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_fd" valign="bottom">๖ ทุ่ม ๑๓ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_16a" colspan="2" valign="bottom">เดือน โนเวมเบอ</td>
<td class="bkkrec_thai_da" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_dc" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_fc" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_14" valign="bottom">วัน พฤหัศ</td>
<td class="bkkrec_thai_d9" valign="bottom">๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_da" valign="bottom">๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">๒๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ย่ำ รุ่ง ๑๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">๕ โมง ๔๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_dc" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง ๑๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_fc" valign="bottom">๙ ทุ่ม ๔ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_14" valign="bottom">วัน ศุกร</td>
<td class="bkkrec_thai_d9" valign="bottom">๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_da" valign="bottom">๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">๒๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ย่ำ รุ่ง ๑๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">๕ โมง ๔๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_dc" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง ๑๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_fc" valign="bottom">๙ ทุ่ม ๕ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_14" valign="bottom">วัน เสาร์</td>
<td class="bkkrec_thai_d9" valign="bottom">๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_da" valign="bottom">๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">๒๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ย่ำ รุ่ง ๑๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">๕ โมง ๔๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_dc" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง ๑๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_fc" valign="bottom">๙ ทุ่ม ๓๖ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_14" valign="bottom">วัน อาทิตย์</td>
<td class="bkkrec_thai_d9" valign="bottom">๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_da" valign="bottom">๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">๒๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ย่ำ รุ่ง ๑๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">๕ โมง ๔๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_dc" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง ๑๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_fc" valign="bottom">๑๐ ทุ่ม ๑๖ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_14" valign="bottom">วัน จันทร</td>
<td class="bkkrec_thai_d9" valign="bottom">๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_da" valign="bottom">๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">๒๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ย่ำ รุ่ง ๑๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">๕ โมง ๔๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_dc" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง ๑๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_fc" valign="bottom">๑๐ ทุ่ม ๕๖ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_14" valign="bottom">วัน อังคาร</td>
<td class="bkkrec_thai_d9" valign="bottom">๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_da" valign="bottom">๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">๒๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ย่ำ รุ่ง ๑๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">๕ โมง ๔๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_dc" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง ๑๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_fc" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๓๙ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_24" valign="bottom">วัน พุทธ</td>
<td class="bkkrec_thai_1cf" valign="bottom">๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_118" valign="bottom">๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_26" valign="bottom">๒๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_28" valign="bottom">ย่ำ รุ่ง ๑๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_29" valign="bottom">๕ โมง ๔๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_119" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง ๑๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๓๙ นาที</td>
</tr>
</tbody>
</table>
{{< /news/rawHtml >}}
{{< news/br >}}
{{< news/br >}}
