---
linkTitle: 'June 12th, 1866'
title: 'Bangkok Recorder (Thai) - June 12th, 1866'
description: 'Bangkok Recorder (Thai); June 12th'
date: 2026-01-11T00:00:01Z
draft: false
type: news
weight: 30
---
<!-- Article: 1865-03-01_1_0 -->
{{< news/headerLogo >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-03-01_1_1 -->
{{< news/headerLogo2 >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-06-12_1_2 -->
{{< news/headerDate >}}
<tr>
 <td>เล่ม ที่ ๒  เดือน เจ๊ด แรม สิบ ห้า ค่ำ ปี ขาน อัฐศก จุลศักราช ๑๒๒๘ เดือน ยูน วัน ที่ ๑๒ กฤษ ศักราช ๑๘๖๖, ใบ ที่ ๘</td>
</tr>
{{< /news/headerDate >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-06-12_1_3 -->
<div class='article'>
{{< news/text >}}
๏ พงษาวดาร อังกฤษ บท ๑๐ ต่อ น่า ๖๓ ๚ะ
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝ่าย เจ้า แผ่นดิน ฝรั่งเสศ ทราบ ดัง นั้น, ก็ ทำ หนังสือ<br/>
สัญญา ไมตรี กับ พระเจ้า เฮนเร แล้ว เลิก ทับ กลับ ไป.      ฝ่าย<br/>
พระเจ้า เฮนเร นั้น พระองค์ มี พระไทย ประกอบ ด้วย พระกรุณา.<br/>
ทรง ปราณี แก่ เจ้า แผ่นดิน สกอตแลน, จึ่ง เอา คำ มั่น สัญญา<br/>
สาบาล ไว้ มิ ให้ คิด คด ต่อ พระองค์ อีก.    แล้ว ก็ ปล่อย ไป ทั้ง<br/>
ขุนนาง เก้า ร้อย คน ที่ จับ มา ได้.    พระ โอรศ ทั้ง สาม ของ พระ<br/>
องค์ ซึ่ง หนี ไป นั้น, ก็ ทรง โปรด ยก โทษ ให้ ด้วย.   แต่ พระราช<br/>
บุตร องค์ ใหญ่ นั้น,     ถึง จะ ทรง โปรด เท่าไร ก็ ไม่ หาย กระ<br/>
ด้าง, คบ นักเลง เล่น หยาบ ช้า ทารุณ ต่าง ๆ,  พาย หลัง เกิด<br/>
วิวาท ขึ้น กับ พระอนุชา รอง. พระราช บิดา ห้าม ปราม ก็ ไม่ ฟัง.<br/>
จึ่ง หนี ไป ยก กอง ทับ มา จะ ทำ ศึก ด้วย พระ บิดา.    ครั้น ยก มา<br/>
ถึง กลาง ทาง ก็ ประชวร เปน ไข้ พิษม์,  หนัก พระ ไทย เหน พระ<br/>
ชนม์ จะ ไม่ ดำรง อยู่ ได้.  จึ่ง ให้ ทหาร เรว รีบ ไป กราบ ทูล อ้อน<br/>
วอน พระ บิดา ให้ ทรง โปรด พระราช ทาน โทษ,    แล้ว ให้ เชิญ<br/>
เสดจ์ มา,   พระราช บิดา มิ ได้ วาง พระ ไทย เกรง ว่า,   จะ เปน<br/>
กลอุบาย แกล้ง ทำ เปน ไข้,   ลวง ให้ เสดจ์ ไป จะ ทำ ร้าย.  จึ่ง<br/>
มิ ได้ เสดจ์ ไป.  แต่ พระราชทาน พระ ธรรมรง ไป ให้ เปน สำคัญ<br/>
ว่า, พระองค์ ทรง โปรด แล้ว, พระ โอรศ คำ นับ รับ พระ ธรรมรง<br/>
ด้วย พระ ไทย ยิน ดี แล้ว ก็ สิ้น พระชน ใน ขณะ นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏   ฝ่าย พระเจ้า เฮนเร ทรง ทราบ ว่า พระ โอรศ สิ้น พระชนม์<br/>
แล้ว,  ก็ เสีย พระ ไทย ด้วย มิ ได้ เสดจ์ ไป เยี่ยม,  ฝ่าย ริดเจิ๊น<br/>
พระราช โอรศ ที่ สอง ของ เฮนเร นั้น,  มี พระ ไทย หยาบ คาย กระ<br/>
ด้าง กระ เดื่อง นัก.   มิ ได้ รัก ใคร่ ใน พระราช บิดา,  ใน คฤศต์<br/>
ศักราช ๑๑๘๘ มี ข่าว มา ถึง ปรเทศ ยูรบ ว่า,    พระเจ้า แผ่นดิน<br/>
เมือง อายฆุบโต ตี เมือง ยะรุซาเลม ได้ แล้ว,    คน ทั้งปวง ก็ ตื่น<br/>
ข่าว เล่า ฦๅ ไป เปน อัน มาก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝ่าย พีลิบ เจ้าแผ่นดิน ฝรั่งเสศ แล ริดเจ็น โอรศ พระเจ้า<br/>
เฮนเร ได้ทรง ทราบ ดั่ง นั้น, ก็ จัด แจง ตระเตรียม พวก พล ทั้ง<br/>
สะเบียง อาหาร ไว้ เปน อัน มาก. จะ ยก ไป เมือง ยะรุซาเลม แต่<br/>
ริดเจ็น นั้น เคือง ยอน อนุชา อยู่, เหน พระราช บิดา รักไคร่ โปรด<br/>
ปราน ยอน นั้น มาก อิจฉา. จึ่ง ทูล ขอ จะเอา ยอน ไป เมือง ยะรุ<br/>
ซาเลม ด้วย. พระ บิดา ไม่ โปรด ให้. ก็ ขัด พระไทย, จึ่ง คิด<br/>
การ กับ พีลิบ พระเจ้า แผ่นดิน ฝรั่งเสศ ยก เข้า ตี เมือง อังกฤษ,<br/>
พระเจ้า เฮนเร ไม่ ทัน จะ ตระเตรียม ทแกล้ว ทหาร. ก็ ยอม ทำ<br/>
ไมตรี ไว้ กับ ริดเจ็น, ครั้ง นั้น เฮนเร เสีย พระ ไทย นัก. ด้วย<br/>
ยอน พระ โอรศ องค์ น้อย ซึ่ง พระองค์ ทรง โปรด ปราณ มาก นั้น,<br/>
หา คิด ถึง พระเดช พระคุณ ไม่. กลับ เปน ปั่จามิตร ไป เข้า ด้วย<br/>
ฆ่า ศึก. พระองค์ ก็ ทรง โทมนัศ เปน อัน มาก. ประชวร หนัก<br/>
ก็ สิ้น พระชนม์, ใน คฤศต์ศักราช ๑๑๘๙ พระชนมายุ ของ พระ<br/>
เจ้า แผ่นดิน เฮนเร ห้าสิบ เจ็ด พรรษา. อยู่ ใน ราช สมบัติ สาม<br/>
สิบห้า ปี. เมื่อ สิ้น พระชนม์ แล้ว นั้น, พระราช บุตร ยัง อยู่ สอง<br/>
องค์, พระราช ธิดา สอง องค์, เฮนเร ที่ สอง นี้ เปน พระเจ้า<br/>
แผ่นดิน ดำรง อยู่ ใน ยุติธรรม. มิ ได้ เบียด เบียน ราษฎร ให้ ร้อน<br/>
รน, ชาว พระ นคร ก็ สรรเสิญ พระเดช พระคุณ เปน อัน มาก.<br/>
แต่ ไม่ สู้ มี ความ ศุข, เพราะ ทัมมะซาเบ็กเก็ก แล พระราช โอรศ<br/>
ของ พระองค์ ประพฤติ การ ไม่ ภอ พระ ไทย, ก่อ การ ให้ ขุ่น เคือง<br/>
พระ ไทย อยู่ เนือง ๆ, คฤศต์ศักราช ๑๑๘๙ ริดเจ็น ทราบ ว่า<br/>
พระราช บิดา สวรรคตแล้ว, ก็ เศร้าโศก เสีย พระไทย, ประ<br/>
หนึ่ง ว่า พระองค์ แกล้ง ให้ พระราชบิดา สิ้น พระชนม์. ก็ เสดจ์ มา<br/>
เยี่ยม พระศพ พระราช บิดา, แล้ว ได้ ราชาภิเศก ครอง ราช สม<br/>
บัติ ใน กรุง ลอนดอน. ทรง ชุบ เลี้ยง แต่ บันดา ขุนนาง ซึ่ง สัตย์<br/>
ซื่อ ต่อ พระราช บิดา ของ พระองค์. ขุนนาง ที่ มิ ได้ สัตย์ ซื่อ ต่อ<br/>
พระราชบิดา มา เข้า ด้วย พระองค์ นั้น, มิ ได้ ทรง ชุบ เลี้ยง. แล้ว<br/>
สั่ง ให้ ถอด พระ มารดา จาก เรือน จำ. ริดเจ็น พระเจ้า แผ่นดิน<br/>
มิ ได้ เอา พระ ไทย ใส่ ใน ราช กิจ ซึ่ง จะ ทะนุ บำรุง พระ นคร ของ<br/>
พระองค์. เอา พระไทย ผูกพันธ์ อยู่แต่ ซึ่ง จะ ยก ไป ตี เมือง ยะรุ<br/>
ซาเลมคืน, ตระเตรียม เรือ รบ ทั้ง พวก พล แล สะเบียง อาหาร<br/>
ไว้ พร้อม เสรจ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝ่าย พีลิบเจ้า พระ นคร ฝรั่งเสศ, ก็ เตรียม กอง ทับ<br/>
เรือ ไว้ พร้อม จะ เสดจ์ ด้วย. ทั้ง สอง ทับ ยก มา บัน จบ กัน นับ<br/>
พลรบ ได้ สิบ หมื่น, ก็ เสดจ์ ยก ไป ทาง ชล มารค. แต่ เทศ<br/>
กาล นั้น เปน ระดู หนาว ทั้ง ขัด ลม ด้วย. ก็ ทอด พัก อยู่ ที่ ประ<br/>
เทศ ซิดซะเร, เมื่อ พัก อยู่ ที่ ประเทศ ซิดซะเร นั้น วิดเจิ้น ให้ ราช<br/>
ทูต จำ ทูล พระราช สาสน ไป, กล่าว พระราช ธิดา ของ พระเจ้า<br/>
แผ่นดิน เมือง นะวา มา เปน พระ มเหษี พีลิบ เคือง พระ ไทย, ด้วย<br/>
วิดเจิ้น ได้ สัญญา ไว้ แต่ เดิม ว่า, พระองค์ ได้ ราช สมบัติ แล้ว<br/>
จะ รับ พระ น้อง นาง ของ พีลิบ มา เปน พระ มเหษี, บัด นี้ หา ทำ<br/>
ตาม สัญญา ไม่, พีลิบ ขัด พระ ไทย แล้ว แยก กอง ทับ ยก ไป<br/>
เสีย ก่อน มิ ได้ ยั้ง ถ้า, ฝ่าย วิดเจิ้น พัก อยู่ ที่ นั่น ประมาณ หก<br/>
เดือน. ครั้น ได้ ที่ มี ลม สนัด ใบ ก็ ยก ทับ เสดจ์ ตาม พีลิบ ไป.<br/>
ทั้ง สอง ทับ ครั้น ถึง ประเทศ เปลสะติง, ก็ เข้า สม ทบ กับ กอง<br/>
ทับ เมือง อื่น ๆ, ซึ่ง ยก ไป จะ ตี เอา เมือง ยะรุซาเลม คืน, ก็<br/>
ช่วย กัน ระดม ตี เมือง หนึ่ง ใหญ่ ตั้ง อยู่ ชาย ทเล ได้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝ่าย กอง ทับ ทั้งปวง ก็ ยก ย่อง สรรเสิญ ริดเจิ้น ว่า,<br/>
แกล้ว กล้า เข้มแขง ใน สง คราม นัก. แต่ พีลิบ ไม่ มี ใคร สรร<br/>
เสิญ ก็ เสีย พระ ไทย อิจฉา คิด จะ กลับ, จึ่ง แกล้ง กล่าว กล<br/>
มารยา ว่า, ไม่ สบาย พระ ไทย เพราะ อากาศ ที่ นี่ ร้าย ไม่ เปน ที่<br/>
สบาย, จะ ยก ทับ กลับ ไป ริดเจิ้น กริ่ง พระ ไทย เกรง ว่า พีลิบ<br/>
ขุ่น เคือง อยู่. จะ กลับ วกหลัง ไป รบ กวน พระ นคร จึ่ง ให้ พีลิบ<br/>
ทำ สัตย์ สาบาล ไว้, มิ ให้ ไป รบ กวน พระ นคร ของ พระองค์.<br/>
พี ลิบ สาบาล แล้ว ให้ นาย ทหาร คน หนึ่ง, คุม ทหาร ฝรั่งเสศ<br/>
อยู่ ช่วย ริดเจิ้น ทำ ศึก. แล้ว สั่ง ความ ลับ ไว้ แก่ นาย ทหาร ว่า,<br/>
ถ้า วิดเจิ้น คิด รบพุ่ง อย่าง ไร แล้ว. จง คิด ทำลาย ความ คิด นั้น<br/>
เสีย อย่า ให้ สำเร็จ ได้. สั่ง แล้ว ก็ ยก ทับ กลับ ไป เหตุ ดั่ง นั้น<br/>
จึ่ง ตี เมือง ยะรุซาเลม ไม่ ได้. เพราะ กอง ทับ ไม่ เปน น้ำ หนึ่ง<br/>
ใจ เดียว กัน, คิด ฤศยา กัน อยู่. วิดเจิ้น ก็ เลิก ทับ กลับ ไป.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝ่าย ขุนนาง ซึ่ง วิดเจิ้น ให้ อยู่ รักษา พระ นคร นั้น, กะ<br/>
ยอน พระ อนุชา ไม่ เข้า กัน. ขุนนาง อังกฤษ ทั้ง ปวง ก็ แตก เปน<br/>
สอง ฝ่าย, เข้า ข้าง ยอน บ้าง, เข้า ข้าง ขุน นาง ผู้ รักษา พระ<br/>
นคร บ้าง.     เมือง อังกฤษ ก็ เกิด จลาจล รบพุ่ง กัน วุ่นวาย อยู่.<br/>
พี ลิบ ภอ เสดจ์ มา ถึง เมือง ฝรั่งเสศ,     ทราบ ว่า เมือง อังกฤษ<br/>
เกิด รบพุ่ง กัน นัก.   จะ ใคร่ ยก ไป ตี เมือง นอแมนเด,   ขุนนาง<br/>
ไม่ ยอม ด้วย ได้ สายาล ไว้,  จึ่ง มิ ได้ เสดจ์ ไป.   แต่ ใช้ ทูต ให้<br/>
ไป ยุยง ยอน ให้ คิด เอา ราช สมบัติ เสีย ให้ ได้,     อย่า ให้ ทัน ริต<br/>
เจ็น กลับ มา,  พระ มารดา ทราบ ความ นั้น ก็ ว่า กล่าว ห้าม ปราม<br/>
ยอน ๆ  จึ่ง สงบ อยู่.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  ฝ่าย ริดเจ็น ได้ ทราบ ข่าว ว่า พระ นคร ของ พระองค์ เกิด<br/>
ศึก.  ก็ รีบ มา ทั้ง กลาง วัน กลาง คืน มิ ได้ หยุด หย่อน,  เรือ พระ<br/>
ที่ นั่ง ต้อง ลม พยุ ใหญ่  ก็ แตก ทำลาย คน ตาย เปน อัน มาก.<br/>
แต่ ริดเจ็น นั้น ขึ้น ฝั่ง ได้ ที่ เมือง แอกกวิลิยา,     จึ่ง แปลง องค์<br/>
ปลอม เปน คน เข็ญ ใจ หวัง จะ ข้าม เมือง เยอมะนี่ ไป ถึง เมือง ไว<br/>
เอนนา,   เจ้า เมือง ไวเอนนา จับ ได้.   ฝ่าย เอบเปรอ เจ้า เมือง<br/>
เยอมะนี่ ทราบ ว่า,  เจ้า เมือง ไวเอนนา จับ ริดเจ็น ได้.  ก็ ให้ ทูต<br/>
ไป ซอ ต่อ เจ้า เมือง ไวเอนนา ว่า จะ ให้ เงิน เปน อัน มาก.     เจ้า<br/>
เมือง ไวเอนนา ก็ ยอม ให้.   เอบเปรอ เยอมะนี่ ได้ ริดเจ็น มา แล้ว<br/>
จำ ตรวน หลาย ชั้น ขัง คุก ไว้ มั่นคง,     หวัง จะ เอา สิน ไถ่ ให้<br/>
มาก.     ฝ่าย พี ลิบ ทราบ ว่า ริดเจ็น ต้อง จำ ขัง คุก อยู่ ดัง นั้น,<br/>
ก็ ดี พระ ไทย สม หวัง ที่ พระองค์ ได้ ทรง พระ ดำริห์ ไว้,   จะ ยัง<br/>
นคร อังกฤษ ให้ เสื่อม ถอย น้อย กำลัง ลง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ แต่ ยอน นั้น เสดจ์ ไป เมือง อังกฤษ,  แจ้ง ความ แก่ ขุน<br/>
นาง ทั้งปวง ว่า,   ริดเจ็น สิ้น พระชนม์ เสีย แล้ว.     หวัง จะ ให้<br/>
ขุนนาง ทั้งปวง ยก สมบัติ ให้.   ขุนนาง ทั้งปวง ไม่ เชื่อ ฟัง,   ยัง<br/>
มั่น คง สัตย์ ซื่อ ต่อ ริดเจ็น อยู่,  ไม่ ยอม ยก ราชสมบัติ ให้,  คิด<br/>
จะ ปราบ ปราม ยอน.     ยอน เหน ไม่ ได้ ดัง พระไทย หวัง,   ก็<br/>
เสดจ์ กลับ ไป เมือง ฝรั่งเสศ.   แต่ ริดเจ็น นั้น ต้อง ทนทุกขเวท<br/>
นา แสน สา หัส,   ด้วย เอบเปรอเยอมะนี่ มิ ได้ มี ความ เมตา ปรา<br/>
ณี เลย,      แกล้ง จอง จำ ทำ โทษ ยิ่ง กว่า คน เปน โทษ หลวง,<br/>
ประหนึ่ง จะ เร่ง เอา ค่า ไถ่ ให้ เหลือ ล้น.     ฝ่าย โพป บาทหลวง<br/>
ใหญ่ ทราบ ดัง นั้น,     จึ่ง ให้ ทูต ไป ว่า กล่าว แก่ เอบเปรอเยอมะ<br/>
นี่ ให้ ปล่อย ริดเจ็น เสีย,     ถ้า ไม่ ปล่อย แล้ว,     จะ ตัด เสีย<br/>
ไม่ รับ ไว้ เปน ศิษย์.     เพราะ เหน ว่า ริดเจ็น นั้น ไป ช่วย ทำ ศึก<br/>
เมือง ยะรูซาเลม,     ได้ กุศล ความ ชอบ มาก แล้ว,  ไม่ ควร จะ<br/>
จำ ขัง ไว้ ให้ ได้ ความ ลำ บาก.     เอบเปรอ สัญญา ว่า จะ ปล่อย,<br/>
แต่ จะ เอา สินไถ่ สาม แสน ปอน.   พระ ราชมารดา ของ ริดเจิ้น<br/>
ทราบ ข่าว ดั่งนั้น,   ก็ จัก แจง เรี่ย ไร เงิน ใน ประเทศ อังกฤษ,<br/>
ได้ เงิน สามแสน ปอน แล้ว,   ให้ เรือ เรว รีบ เอา ทรัพย์ ไป ให้<br/>
เอบเปรอ เปน ค่า ไถ่ ริดเจิ้น.   เอบเปรอ ได้ ค่า ไถ่ แล้ว ก็ ปล่อย<br/>
ริดเจิ้น ไป,   ริดเจิ้น ก็ รีบ ลง เรือ ไป ยัง เมือง อังกฤษ.   ฝ่าย<br/>
ฟิลิบ กับ ยอน นั้น ทราบ ว่า เอบเปรอ จะ ปล่อย ริดเจิ้น,   ก็ ทรง<br/>
พระ วิตก นัก เกรง ว่า.   ถ้า ริดเจิ้น กลับ มา ได้ แล้ว,   ซึ่ง<br/>
จะ คิด เอา เมือง อังกฤษ นั้น เหน จะ ไม่ สำเร็จ.   จึ่ง ให้ ราชทูต<br/>
ไป แจ้ง ความ แก่ เอบเปรอ,   ห้าม มิ ให้ เอบเปรอ ปล่อย ริดเจิ้น,<br/>
ให้ จำ ริดเจิ้น ขัง ไว้ ให้ แน่น หนา,   จะ ให้ เงิน มากกว่า สาม แสน<br/>
ปอน,   เอบเปรอ ทราบ ดั่ง นั้น มี จิตร คิด โลภ จะ ใคร่ ได้ ทรัพย์<br/>
มาก.   จึ่ง ให้ ทหาร ตาม จับ ริดเจิ้น จะ เอา มา ขัง ไว้ อีก ก็ ไม่ ทัน.<br/>
   ครั้น ริดเจิ้น เสด็จ มา ถึง กรุง ลอนดอน,   ชาว พระนคร ก็ ยินดี<br/>
พา กัน มา รับ เสด็จ แล้ว.   ริดเจิ้น จึ่ง ตรัส สั่ง ให้ แต่ง การ พระ<br/>
ราชพิธี จะ ราชาพิเศก พระองค์ ใหม่,   หวัง จะ ให้ ความ อัปยศ<br/>
ซึ่ง พระองค์ ต้อง เครื่อง พันธนา,   ขัง อยู่ ใน เรือน จำ นั้น ให้ เสื่อม<br/>
หาย.   ครั้น เสรจ การ ราชาภิเศก แล้ว,   พระองค์ ก็ เสด็จ ยก<br/>
ไป ป้อง กัน เมือง นอเมนเต.   ซึ่ง ฟิลิบ พระเจ้า ฝรั่งเสศ ยก มา<br/>
ติด อยู่ นั้น,   วัน หนึ่ง ยอน พระราชอนุชา เสด็จ มา เฝ้า,   พระ<br/>
ชฐา ธิราช กราบ ลง ที่ พระ บาท สารภาพ ความ ผิด ของ พระองค์,<br/>
แล้ว ทูล อ้อน วอน ให้ ทรง พระกรุณา โปรด.   ริดเจิ้น มิ ได้ ทรง<br/>
พระกรุณา โปรด.   ต่อ พระราช มารดา เสด็จ มา ให้ พระองค์ งด<br/>
โทษ,   พระองค์ จึ่ง ทรง พระ กรุณา โปรด พระราชทาน โทษ แก่<br/>
ยอน พระราชอนุชา.   ฝ่าย ริดเจิ้น กับ ฟิลิบ นั้น,   ทำ พระ ราช<br/>
ไม ตรี แล้ว ก็ ละ ไมตรี เสีย กลับ ทำ ศึก กัน,   แต่ อย่าง นี้ อยู่<br/>
เนือง ๆ ถึง สี่ ปี.   อยู่ มา มี ขุนนาง อังกฤษ หนึ่ง ชื่อ ไวโดมา,<br/>
พบ บ่อเงิน ใน บ้าน ของ ตน แล้ว, เอา ทรัพย์ นั้น ไป ถวาย แก่ ริด<br/>
เจิ้น.   ริดเจิ้น ทรง พระ ดำริห์ เหน ว่า,   อัน ขุมทรัพย์ นี้ ควร<br/>
จะ เปน ของ หลวง,   อัน จะ เปน ของ ขุนนาง นั้น ไม่ ควร.   จึ่ง<br/>
ตรัส ว่า บ่อ เงิน ซึ่ง บัง เกิด ใน เขตร แดน ของ เรา,   ถ้า ใคร<br/>
พบ ปะ แล้ว จะ ถือ ว่า เปน ของ ตัว นั้น ไม่ ได้,   ให้ ถวาย เปน<br/>
ของ หลวง.   ถ้า ไม่ ถวาย เปน ของ หลวง แล้ว จะ เอา ตัว เปน<br/>
โทษ.   ขุนนาง ผู้ นั้น แขง เสีย ไม่ ยอม ถวาย บ่อ เงิน,   ถือ ว่า<br/>
บ่อ เงิน นั้น อยู่ ใน บ้าน ของ ตัว.   ริดเจิ้น กริ้ว ขุนนาง นั้น ว่า ขัด<br/>
พระราชบัญชา, จึ่ง ยก ทหาร ไป จะ ตี บ้าน ขุนนาง ผู้นั้น. ขุน<br/>
นาง นั้น ครั้น ทราบ ว่า, ริดเจ็น ยก ทหาร เสดจ์ มา จะรบ เอา บ่อ<br/>
เงิน, ก็ ยอม ถวาย บ่อ เงิน ทั้ง ที่ บ้าน, แต่ ขอ ว่า เมื่อ ตัว<br/>
จะ ออก จาก บ้าน นั้น, ขอ ให้ ทหาร ถือ อาวุธ ออก จาก บ้าน.<br/>
ด้วย ธรรมเนียม ใน ประเทศ ยูรบ นั้น ถือ ว่า, ถึง จะ ยอม แพ้<br/>
ให้ บ้าน เมือง แล้ว, แต่ เมื่อ จะ ออก จาก บ้าน เมือง นั้น, ถ้า<br/>
ทหาร ยัง ถือ อาวุธ ออก ไป จาก บ้าน เมือง ได้, ก็ ไม่ สู้ อาย นัก.<br/>
ถ้า ทหาร วาง อาวุธ เสีย ออก ไป แต่ มือ เปล่า แล้ว, เปน ที่ อัป<br/>
ยศ อด สู นัก. เหตุนี้ พระเจ้า ริดเจ็น ได้ ทราบ ว่า ขุน นาง นั้น<br/>
ขอ ให้ ทหาร ของ ตน ถือ อาวุธ ออก จาก บ้าน, ทรง กริ้ว แล้ว<br/>
ตรัส ว่า, ยอม แล้ว ยัง หาสนิท ไม่. ไหน ๆ เรา ก็ ได้ ยก ทหาร<br/>
มา ถึง นี่ แล้ว, จำ จะรบ เอา ให้ ได้, ฆ่า เสีย ให้ หมด บ้าน.<br/>
แล้ว พระ องค์ ก็ เสดจ์ เที่ยว ตรวด ตรา หน้า ที่, ทอด พระเนตร ที่<br/>
ทาง ซึ่ง จะ ยก ทหาร เข้า ตี บ้าน นั้น. ทหาร ใน บ้าน ยิง ธนู มา<br/>
ต้อง อังษา ของ พระองค์, ทรง กริ้ว แล้ว สั่ง ให้ ตี หัก เข้า ไป<br/>
ใน บ้าน นั้น ได้ {{< news/indent2 >}} แล้ว ให้ จับ ผู้ คน พล ทหาร ใน บ้าน นั้น ผูก<br/>
คอ แขวน เสีย หมด, เว้น ไว้ แต่ ผู้ ซึ่ง ยิง พระองค์ ผู้ เดียว.<br/>
แต่ แผล ซึ่ง ต้อง ลูก ธนู นั้น ก็ หนิด หน่อย,    แพทย์ ผู้ รักษา<br/>
นั้น ไม่ ชำ นาน, จึ่ง กำเริบ ขึ้น มี พิษม์ กล้า. ริดเจ็น เหน พระ<br/>
ชนม์ ของ พระองค์ จะ ดำรง อยู่ ไม่ ได้,   จึ่ง ให้ เอา ตัว ผู้ ซึ่ง ยิง<br/>
พระองค์ นั้น มา แล้ว ตรัส ถาม ว่า,   เรา ได้ ทำ ผิด สิ่ง ไร แก่<br/>
ตัว ๆ จึ่ง ปอง ร้าย ชีวิตร ของ เรา.   ผู้ นั้น จึ่ง กราบ ทูล ว่า พระ<br/>
องค์ ประหาร ชีวิตร บิดา แล พี่ น้อง ของ ข้าพเจ้า เสีย,   แล้ว ยัง<br/>
จะ ประหาร ชีวิตร ข้าพเจ้า อีก, ข้าพเจ้า จึ่ง ได้ มุ่ง ร้าย หมาย จะ ปลง<br/>
พระชนม์ ของ พระองค์. แต่ ครั้ง นี้ ถึง พระ องค์ จะ ลง พระราช<br/>
อาญา แก่ ข้าพเจ้า ให้ แสน สาหัส อย่าง ไร,   ข้าพเจ้า มิ ได้ เสีย<br/>
ใจ.   ด้วย ข้าพเจ้า ได้ ยัง คน ทั้งปวง ใน โลกย์ นี้, ให้ พ้น คน<br/>
ชั่ว ร้าย กาจ เช่น พระองค์ แล้ว {{< news/indent2 >}} ริดเจ็น ได้ ทรง ฟัง ดังนั้น ก็<br/>
ภอ พระ ไทย,   จึ่ง ให้ เอา ทรัพย์ มา พระราชทาน แล้ว สั่ง ให้ ปล่อย<br/>
ผู้ นั้น เสีย,   คนใช้ ไม่ ยอม ปล่อย พา เอา ตัว ผู้ นั้น ไป ฆ่า เสีย,<br/>
มิ ให้ ริดเจ็น ทราบ.      พระเจ้า ริดเจ็น ก็ สิ้น พระชนม์ ด้วย ประ<br/>
ชวร แผล นั้น.      พระชนมายุ ของ พระองค์ ๔๒ พรรษา.     พระ<br/>
องค์ ดำรง อยู่ ใน ราชสมบัติ สิบปี, ใน ระหว่าง สิบปี นั้น พระองค์<br/>
ได้ อยู่ เปน ปรกติ ใน กรุง อังกฤษ แต่ สี่ เดือน.      เหตุ ฉะนั้น บ้าน<br/>
เมือง จึ่ง เปน จลาจล เกิด โจร ผู้ ร้าย มาก,     อาณา ประชา ราษ<br/>
ฎร จะ ทำ นา หา กิน ก็ ไม่ เปน ปรกติ.     แต่ พระ เจ้า วิดเจิ้น นี้<br/>
พระ อง ไม่ มี พระ ราช โอรศ.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
พงษาดาร เมือง ต่าง ๆ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ คน ที่ เคย อ่าน หนังสือ ของ พวก หมอ อเมริก จึ่ง จะ เข้า<br/>
ใจ ว่า,   เดิม นั้น พระ เจ้า ได้ ทรง สร้าง มนุษ แต่ สอง คน.  คือ<br/>
ผู้ ชาย คน หนึ่ง,  ผู้ หญิง คน หนึ่ง เท่า นั้น.  พระ ยะโฮวา เจ้า จึ่ง<br/>
ตรัส โอ วาท สั่ง สอน แก่ คน ทั้ง สอง,     ด้วย มี พระ ไทย เมตา<br/>
หวัง จะ ให้ เปน ประโยชน์, แก่ มนุษ ทั้ง ปวง อัน เกิด มา ใน ภาย<br/>
หลัง.  แต่ คน ทั้ง สอง นั้น มี ใจ ขัด ขืน ต่อ โอวาท ของ พระ เจ้า<br/>
แล้ว,  ได้ ทำ ผิด ซึ่ง ถ้อย คำ ของ พระ เจ้า ที่ กล่าว สั่ง สอน นั้น,<br/>
คน ทั้ง สอง จึ่ง มี น้ำ จิตร วิ ปริต แปร ปรวน ไป รักษ ใคร่ แต่ จะ ทำ<br/>
ซึ่ง การ บาป.  ครั้น คน ทั้ง สอง สืบ เนื่อง ลูก หลาน มา ก็ มี น้ำ ใจ<br/>
ประพฤติ์ ใน การ บาป ด้วย กัน สิ้น.     ครั้น ล่วง มา กำ หนด ได้<br/>
๑๖๐๐ ปี,  มนุษ เหล่า นั้น ก็ กระทำ การ บาป ทั่ว มาก ขึ้น.  พระ<br/>
องค์ เจ้า ยะโฮวา ทรง เห็น ว่า,     มนุษ ทั้ง ปวง ทำ ผิด เปน อัน มาก<br/>
แล้ว.     พระ องค์ จึ่ง บัน ดาน ให้ น้ำ ท่วม คน ทั้ง หลาย ถึง แก่ พิ<br/>
นาศ ฉิบ หาย ตาย สิ้น,     เว้น ไว้ แต่ โนฮา อัน เปน คน ปรติบัติ<br/>
ตาม โอวาท ของ พระ เจ้า นั้น,     กับ ภรรยา แล บุตร สาม คน กับ<br/>
สะใภ้ ทั้ง สาม ด้วย.     แล ลูก ของ โนฮา นั้น ชื่อ เซม คน หนึ่ง.<br/>
ชื่อ ฮาม คน หนึ่ง,  ชื่อ ยาเฟธ คน หนึ่ง.     ถ้า จะ ใคร่ รู้ ว่า, พระ<br/>
ยะโฮ ว่า โปรด ให้ โนฮา กับ ภรรยา แล บุตร แล สะใภ้ นั้น,     รอด<br/>
จาก น้ำ ท่วม ด้วย อา การ อย่าง ไร,        แล้ว ก็ ให้ อ่าน ดู ใน คำภีร์<br/>
สร้าง โลกย์ นั้น เถิด.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั้น นาน มา ลูก หลาน ของ โนฮา ก็ ค่อย เจริญ มาก ขึ้น,<br/>
ก็ มิ ได้ เอา พระ เจ้า เปน ที่ พึ่ง.        คน เหล่า นั้น ก็ ยัง อยู่ เปน<br/>
ปรกติ พะอม ญาติ กัน.        จึ่ง ชวน กัน สร้าง เปน หอ คอย ขึ้น<br/>
โต ใหญ่,  ด้วย เขา คิด ว่า จะ กะ ขึ้น ไป ให้ สูง เทียบ ฟ้า,     แต่<br/>
คน เหล่า นั้น สร้าง หอ คอย ยัง หา ทัน ไม่.        พระ เจ้า จึ่ง มา บัน<br/>
ดาน ให้ คน จำ พวก นั้น พูด ภาษา ต่าง ๆ กัน ออก ไป จะ เข้า ใจ<br/>
กัน มิ ได้,  คน เหล่า นั้น ก็ แยก ย้าย กัน ออก ไป ต่าง พวก ต่าง อยู่.<br/>
ฝ่าย พวก ของ เซม นั้น ก็ ไป อยู่ ใน ประเทศ ที่ ทุก วัน นี้,     เรียก<br/>
ว่า อาเซีย.     ฝ่าย พวก ของ ฮาม นั้น ก็ ไป อยู่ ใน ประเทศ ที่ ทุก<br/>
วัน นี้, เรียก ว่า อาฟะริกา. ฝ่าย พวก ของ ยาเฟธ นั้น ก็ ไป อยู่<br/>
ใน ประเทศ ที่ ทุก วัน นี้, เรียก ว่า ยุโรป นั้น. คน ทั้ง สาม จำพวก<br/>
นี้, จึ่ง ได้ สร้าง บ้าน เมือง เปน ที่ อาไศรย ใหญ่ บ้าง น้อย บ้าง,<br/>
ต่าง ๆ กัน. เดิม นั้น บุตร ของ เซม ได้ สร้าง เมือง ใน ประ<br/>
เทศ นี้. แล เมือง นั้น ชื่อ ว่า บาปุโลน เปน เมือง หลวง. แล้ว<br/>
บุตร ของ เซม นั้น ได้ ครอง เมือง บาปุโลน, เปน ใหญ่ ใน ประ<br/>
เทศ บาปุโลนเนีย.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
จะว่า ด้วย เมือง นินะเว ก่อน
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ นิมรอด อัน เปน หลาน ของ ฮาม, ได้ สร้าง เมือง ใน ประ<br/>
เทศ อาซูร เมือง หนึ่ง, ชื่อ ว่า นินะเว เปน เมือง หลวง ใน ประเทศ<br/>
อาซูร นั้น. แต่ นิมรอด สร้าง เมือง ยัง หา ทัน แล้ว ไม่, ก็<br/>
ถึง แก่ นิจกรรม. นิโน ผู้ เปน บุตร ของ นิมรอด จึ่ง สร้าง เมือง<br/>
นั้น แทน บิดา. ครั้น นิโน สร้าง เมือง สำ เรจ แล้ว, นิโน<br/>
ก็ ยก กองทัพ ไป ตี เมือง ทั้งปวง, นิโน มี น้ำใจ กล้า หา ร ใน<br/>
การ สงคราม เปน อัน มาก. แล เมือง อื่น ๆ หลาย เมือง ได้<br/>
ไชยชนะ แก่ เมือง บาปุโลน และ เมือง มิดยาน และ เมือง อื่น ๆ<br/>
หลาย เมือง. ครั้ง นั้น เมือง นินะเว ก็ มี เมือง ขึ้น เปน อัน มาก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั้น อยู่ มา พระเจ้า นิโน สวรรคต แล้ว, ขุนนาง ข้า<br/>
ราชการ ทั้งปวง, จึ่ง ยก นินยาน ผู้ เปน ราชบุตร ให้ ครอง ราช<br/>
สมบัติ แทน พระราชบิดา. แต่ นินยาน นั้น ยัง ทรง พระเยาว์ นัก,<br/>
มิ รู้ ที่ จะ บังคับ บัญชา กิจ ราชการ สิ่ง ใด เลย. จึ่ง นาง เซมิ<br/>
รามิ้ อัน เปน พระชนนี นั้น, ช่วย บังคับ บัญชา กิจ ราชการ เมือง<br/>
แทน พระราชบุตร. นาง จึ่ง ให้ ตบ แต่ง การ เมือง, คือ ให้<br/>
ก่อ กำ แพง รอบ นอก ให้ แน่น หนา , และ ปลูก โรง งาม ๆ เปน<br/>
อัน มาก. เมือง นินะเว ก็ งด งาม รุ่ง เรือง สนุก สนาน ขึ้น. ครั้น<br/>
ตบ แต่ง พระนคร เสรจ์ แล้ว, นาง จึ่ง นึก ใน พระไทย จะ ใคร่<br/>
แผ่ เขตร์ แดน ให้ กว้าง ขวาง ออก ไป อีก. ครั้น เพลา เสดจ์<br/>
ออก ขุนนาง จึ่ง ตรัส สั่ง ขุนนาง ผู้ ใหญ่ ผู้น้อย ให้ เกนท์ ทัพ. ครั้น<br/>
พลทหาร พร้อม แล้ว, นาง เซมิรามิ้ จึ่ง ยก กอง ทัพ เที่ยว ปราบ<br/>
ปราม เมือง อัน ตั้ง ใกล เขตร์ แดน, ที่ ยัง มิ ได้ มา อ่อน น้อม นั้น<br/>
ก็ ได้ เปน หลาย หัว เมือง, แล้ว ก็ ยก พล รุก รบ มา จน กระ<br/>
ทั่ง เมือง อินเดีย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝ่าย พระเจ้า เตปุโรเบติ ผู้ ครอง เมือง อินเดีย แจ้ง ว่า, เมือง<br/>
นินะเว ยก กอง ทัพ มา กระทำ ย่ำ ยี่ แก่ พระ นคร ดังนั้น. แล้ว<br/>
จึ่ง รับ สั่ง ให้ ขุนนาง ผู้ ใหญ่ ผู้ น้อย, ตระเตรียม โย ธา ทหาร.<br/>
ครั้น เตรียม กอง ทัพ ได้ พร้อม แล้ว. พระจ้า เตปูโรเบติ ก็ ยก<br/>
พลทหาร ออก จาก เมือง. ฝ่าย นางเซมิรามี ทอด พระเนตร เหน<br/>
กอง ทัพ พระ เจ้า อินเดีย ประกอบ ด้วย ช้าง ม้า เปน อัน มาก, แต่<br/>
ทหาร ช้าง นั้น มาก กว่า เปน หลาย ส่วน. นาง ก็ อั้น อั้น จน พระ<br/>
ไทย, แล้ว ก็ ตริก การ ที่ จะ รับ รอง ทัพ ช้าง ของ พระเจ้า เตปู<br/>
โรเบติ, นาง จึ่ง คิด เหน ว่า ควร จะ เอา ฬ้า ที่ เรา ฝึก หัด ไว้,<br/>
ใน การ สงคราม นั้น เข้า สู้ กับ ช้าง จึ่ง จะ เอา ไชยชนะ ได้. นาง<br/>
จึ่ง จัด กระบวน ทัพ แล เลือก เอา ฬ้า ได้ เปน อัน มาก, แล้ว ให้<br/>
ทหาร ขี่ ประจำ ทุก ตัว ฬ้า, นาง เซมิรามี ก็ ทรง ช้าง พระที่นั่ง<br/>
เปน พาหะนะ. แล้ว จึ่ง ให้ ยก โยธา ทัพ ฬ้า และ ทหาร ออก จาก<br/>
ที่ ภัก อยู่ นั้น, เข้า ประจน กับ ทัพ ของ พระเจ้า เตปูโรเบติ. แล<br/>
ทัพ ฬ้า กับ ทัพ ช้าง ก็ เข้า ต่อ สู้ กัน เปน สามารถ, ทับ ช้าง จะ<br/>
ทาน กำลัง ทัพ ฬ้า นั้น มิ ได้ ก็ พ่าย หนี.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝ่าย พระเจ้า เตปูโรเบติ ก็ ขับ ช้าง หนี เข้า ใน เมือง ได้.<br/>
กอง ทัพ เมือง นินะเว ครั้น ได้ ไชยชนะ แล้ว, เหล่า ทหาร ทั้ง<br/>
ปวง ก็ ไล่ จับ ทหาร ของ พระเจ้า เตปูโรเบติ, เก็บ เอา หมวก<br/>
เสื้อ เครื่อง สาตราอาวุธ ได้ เปน อัน มาก, แล ได้ คน เชลย<br/>
นั้น โกฎิ หนึ่ง. แล้ว นาง เซมิรามี จึ่ง ทรง ช้าง พระที่นั่ง นำ หน้า<br/>
โยธา ทหาร ทั้งหลาย, ติด ตาม พระเจ้า เตปูโรเบติ เข้า ไป ใน<br/>
เมือง อินเดีย. ครั้น ทัน พระเจ้า เตปูโรเบติ เข้า แล้ว, พระ<br/>
เจ้า เตปูโรเบติ ก็ คิด ว่า จะ หนี ก็ เหน ว่า จะ ไม่ พ้น, จึ่ง ขับ พล<br/>
ทหาร เข้า รบ กับ ทัพ ของ พระนาง เซมิรามี ๆ ก็ ขับ ช้าง นำ หน้า<br/>
ทหาร เข้า รบ กับ พระเจ้า เตปูโรเบติ. ขณะ รบ กัน อยู่ นั้น พระ<br/>
นาง เซมิรามี ก็ ต้อง อาวุธ เข้า แผล หนึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝ่าย ทหาร ทั้งปวง เหน ว่า นาง เซมิรามี ต้อง อาวุธ เข้า<br/>
แล้ว. ต่าง คน ก็ ภา กัน เสีย น้ำใจ รยพุ่ง ย่อ หย่อน ไป. เกือบ<br/>
จะ ยอม แพ้ แก่ กองทัพ ช้าง เมือง อินเดีย อยู่ แล้ว. นาง เซมิรา<br/>
มี เหน ทหาร อิด โรย ลง, จะ ยอม แพ้ แก่ พระเจ้า เตปูโรเบติ<br/>
ดัง นั้น แล้ว. นาง เซมิรามี ก็ วิตก เสีย น้ำ พระ ไทย เปน อัน<br/>
มาก. จึ่ง ทิ้ง ทหาร ทั้งปวง ไว้ ใน เมือง อินเดีย, แล้ว ก็ ขับ<br/>
ชาง พระ ที่ นั่ง หนี กลับ มา ยัง เมือง นินะเว. และ มี ทหาร ตาม<br/>
มา ประมาณ ร้อย หนึ่ง. ครั้น พระนาง เซมิรามี กลับ มา ถึง เมือง<br/>
นินะเว แล้ว, ก็ ทรง พระวิตก เสีย น้ำ พระไทย เปน อัน มาก นัก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั้นอยู่มา ขุนนาง ข้า ราช การ ทั้งปวง, ก็หาใคร่ จะ<br/>
นับ ถือ เกรง กลัว พระ นาง เหมือน แต่ ก่อนไม่, ขุนนาง และ<br/>
ราษฎร ทั้งปวง ก็คิด เปน อัน ขบถ ต่อ พระนาง นั้น, เพราะ ว่า พระ<br/>
นาง หา ให้ สมบัติ แก่ ราช บุตร ของ พระเจ้า แผ่นดิน ไม่. แต่<br/>
พระนาง เซมิรามี่ ได้ ครอง สมบัติ มานั้น ถึง สี่ สิบ ปี แล้ว. หา<br/>
ได้ ให้ สมบัติ แก่ นินญา ผู้ เปน ราช บุตรไม่. ครั้น พระนาง<br/>
เซมิรามี่ ทรง ทราบ ใน พระไทย ว่า, ขุนนาง และ ราษฎร ทั้งปวง.<br/>
จะ คิด ประทุษฐร้าย, ด้วย เหตุ ที่ มิได้ ให้ สมบัติ แก่ พระราช<br/>
บุตร ดั่งนั้น, แล้ว พระนาง เซมิรามี่, จึ่ง มอบ ราชสมบัติ ทั้ง<br/>
ปวง ให้กับ นินญา ราชบุตร นั้น, ครอบ ครอง เปน พระเจ้าแผ่น<br/>
ดิน แทน, สมเด็จ พระราชบิดา ที่ สวรรคต นั้น, ขุนนาง และ<br/>
ราษฎร ทั้งปวง ที่ คิด ขบถ นั้น, ก็ มิ ได้ ประทุษฐร้าย แก่ พระ<br/>
นาง เซมิรามี่ อีก เลย. ครั้น นินญา ได้ เปน เจ้าแผ่นดิน ครอง<br/>
ราช สมบัติ แล้ว, ก็ มี น้ำ พระไทย หา เหมือน สมเด็จ พระราช<br/>
บิดา และ พระชนนี ไม่, มิ ได้ คิด อ่าน การ ที่ จะ เปน ประโยชน์<br/>
แก่ บ้าน เมือง. และ ให้ ราษฎร ได้ ความ ศุข นั้น บ้าง เลย.<br/>
ย่อม อยู่ แต่ ใน พระราชวัง กับ ด้วย พระ อัค มะเหษี และ นาง นัก<br/>
สนม ทั้งปวง นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั้น อยู่ มา สมเด็จ พระเจ้า นินญา นั้น, จึ่ง ทรง พระ<br/>
ดำริ ใน พระไทย ว่า, จำ จะ ต้อง ให้ มี ทหาร อยู่ ป้อง กัน รักษา<br/>
เมือง ไว้. เกลือก ว่า จะ มี ภัย อันตราย, ครั้น ทรง พระ ดำริ<br/>
ฉะนี้ แล้ว, เพลา เสด็จ ออก ท้อง พระโรง, จึ่ง มี พระราช โอง<br/>
การ ตรัส สั่ง แก่ ขุนนาง ท้าว พญา ผู้ ใหญ่. ให้ เกนท์ ทหาร บัน<br/>
ดา หัว เมือง ขึ้น นั้น, ให้ มา คอย ระวัง รักษา พระ นคร อยู่ ผลัด<br/>
เปลี่ยน กัน คล ปี. ครั้น ถึง ปี แล้ว จึ่ง ให้ กลับ ไป บ้าน เมือง,<br/>
แล้ว จึ่ง ให้ เกนท์ คน อื่น มา รักษา อยู่ อีก อย่า ให้ ขาด ได้. ฝ่าย<br/>
ท้าว พญา ขุนนาง ผู้ รับ สั่ง นั้น, ก็ ไป เกนท์ ทหาร บันดา เมือง<br/>
ขึ้น ให้ มา รักษา เมือง หลวง, ตาม รับ สั่ง ทุก ประการ, แต่<br/>
พระเจ้า นินญา ได้ ครอง ราช สมบัติ มา จน ตราบ ท้าว สิ้น พระชน<br/>
มายุศม์. ก็ มิ ได้ มี การ ศึก สงคราม เลย. ครั้น พระองค์ สวรร<br/>
คต แล้ว, พระราชบุตร ก็ ได้ ครอง ราช สมบัติ สืบ ๆ กัน มา ถึง<br/>
๓๐ ชั่ว กระษัตร. ก็ ทรง ประพฤทธิ์ ตาม ทำเนียม ของ สมเด็จ<br/>
พระเจ้า นินญา เหมือน กัน ทุก ๆ พระ องค์. เมือง นินะเว ก็ มิ ได้<br/>
มี การ สงคราม เลย. มา จน ถึง พระเจ้า แผ่นดิน พระองค์ เปน<br/>
คำรบ สาม สิบ นั้น, ทรง พระ นาม ชื่อ ว่า ซาเดนาปุโล สมเด็จ<br/>
พระเจ้า ซาเดนาปุโล, พระองค์ ย่อม มี น้ำ พระไทย รัก ใคร่ ใน<br/>
กิริยา ของ สัตรี เปน อัน มาก นัก. จึ่ง แต่ง พระองค์ ทรงเพศ ให้<br/>
เหมือน สัตรี, แล้ว จะ ตรัส คำใด ก็ ทำ สำเนียง ให้ เหมือน สัตรี<br/>
ทุกอย่าง, ฝ่าย ขุนนาง ข้า ราช การ ทั้งปวง, ต่าง คน ก็ มี น้ำ<br/>
ใจ เบื่อ หน่าย มิ ใคร่ จะ ชอบ ใน พระเจ้าแผ่นดิน พระองค์ นี้ ไม่.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั้น อยู่ มา บิเลเซอัน เปน เจ้า เมือง บาปุโลน, กับ อา<br/>
เบเซอัน เปน เจ้า เมือง มิดยาน, เจ้า เมือง ทั้ง สอง คน นี้ เข้า<br/>
มา เฝ้า พระเจ้าแผ่นดิน ยัง กรุง นินะเว. ครั้น เจ้า เมือง ทั้ง สอง<br/>
คน นี้ เข้า เฝ้า แล้ว, ก็ ได้ เหน อาการ กิริยา ของ พระเจ้า แผ่นดิน<br/>
ที่ ทำ เหมือน สัตรี นั้น, ก็ มิ ได้ มี ใจ รัก ใคร่ เลย. ฝ่าย ว่า บิ<br/>
เลซิ เจ้าเมือง บาปุโลน, ก็ รู้ ใน กิริยา ของ อาเบเซ เจ้า เมือง<br/>
มิดยาน ว่า, ไม่ ชอบ พระเจ้า แผ่นดิน. แล้ว ก็ เหน ว่า อา เบ<br/>
เซ นั้น, เปน คน มั่น ใน ปัญญา และ น้ำ ใจ ก็ แกล้ว กล้า ใน การ<br/>
สงคราม ด้วย. บิเลซิ จึ่ง ว่า กับ อาเบเซ ว่า, ตัว ของ ท่าน นี้<br/>
พระเจ้า จะ ตั้ง ให้ เปน เจ้า แผ่นดิน แล้ว. ทำ ไม จึ่ง มา นิ่ง ช้า<br/>
อยู่ เล่า จง เร่ง คิด อ่าน แต่ โดย เรว เถิด. ฝ่าย อา เบ เซ ได้ ฟัง บิ<br/>
เลซิ ว่า ดั่ง นั้น กับ ตัว, แล้ว ก็ เหน ว่า บิเลซิ ก็ ไม่ ชอบ ใน<br/>
พระเจ้า แผ่นดิน ด้วย. บิ เล ซิ กับ อา เบ เซ ทั้ง สอง คน, ก็ คิด<br/>
อ่าน กัน ที่ จะ ยก กอง ทับ มา รบ เมือง นินะเว, ถ้า สม ดัง ความ<br/>
คิด แล้ว, เรา ทั้ง สอง คน ก็ จะ ตั้ง ตัว เปน เจ้า แผ่นดิน ครอง ราช<br/>
สมบัติ อยู่ ใน เมือง ของ เรา ๆ ก็ ไม่ ต้อง ขึ้น แก่ กรุง นินะเว เลย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั้น คิด เหน ชอบ พร้อม ใจ กัน แล้ว ทั้ง สอง คน. จึ่ง<br/>
กำหนด วัน คืน ที่ จะ ยก กอง ทับ มา ตี กรุง นินะเว นั้น ให้ ถึง พร้อม<br/>
กัน. สั่ง เสีย กัน เสร็จ สรัพ แล้ว, เจ้า เมือง ทั้ง สอง ก็ เข้า เฝ้า<br/>
พระเจ้า กรุง นินะเว กราบ ถวาย บังคม ลา กลับ ไป ยัง เมือง ของ<br/>
ตน. ครั้น ไป ถึง เมือง แล้ว เจ้า เมือง บาปุโลน, และ เจ้า เมือง<br/>
มิดยาน ต่าง คน ก็ เกนท์ พล ทหาร ได้ เปน อัน มาก. ทั้ง สอง เมือง<br/>
ด้วย กัน. ครั้น ถึง วัน กำหนด เข้า แล้ว, บิเลซิ ก็ ยก กอง<br/>
ทับ ออก จาก เมือง บาปุโลน, อาเบเซ ก็ ยก กอง ทับ ออก จาก<br/>
เมือง มิดยาน, ทั้ง สอง ทับ ก็ มา ถึง เมือง นินะเว พร้อม กัน.<br/>
แล้ว ให้ แยก ทหาร เข้า ตั้ง ล้อม กำแพง เมือง ไว้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝ่าย พระเจ้า กรุง นินะเว, แจ้ง ว่า เมือง บาปุโลน แล<br/>
เมือง มิดยาน เปน ขบถ, ยก กอง ทับ มา ล้อม พระ นคร ดัง<br/>
นั้น,  ก็ สะดุง ตก พระไทย จึ่ง ตรัส สั่ง ขุนนาง ท้าว พญา ข้า<br/>
ราช การ ทั้งปวง, ให้ ตรวจ เตรียม ทหาร ขึ้น รักษา น่า ที่ เชิงเทิน<br/>
ค่าย คู หอรบ.  แล้ว ให้ ปิด ประตู เมือง ไว้ ให้ มั่น คง,  แล้ว<br/>
ให้ ยก กอง ทับ ออก ต่อรบ ด้วย พวก สัตรู ให้ หลาย ทับ หลาย กอง,<br/>
ท้าว พญา ข้า ราช การ ทั้งปวง รับ พระราช โอง การ.  แล้ว ก็ มา<br/>
เร่ง รัด เกนท์ พล ทหาร,  ให้ ขึ้น รักษา น่า ที่ เชิงเทิน ตาม พระ<br/>
ราช โอง การ รับ สั่ง นั้น,  แล้ว ก็ เกน กอง ทับ ออก ต่อรบ ด้วย<br/>
ฆ่า ศึก.  แต่ ได้ รบ พุ่ง กัน นั้น เปน หลาย ครั้ง หลาย หน,  แล้ว<br/>
ทหาร ข้าง เมือง นินะเว นั้น,  ก็ ภ่าย หนี เข้า ใน เมือง ทุก ครั้ง,<br/>
แล้ว รักษา น่า เชิงเทิน มั่น คง แน่น หนา อยู่,  ทหาร ข้าง เมือง<br/>
บาปูโลน,  และ เมือง มิดยาน จะ แหก หัก เข้า ใน เมือง ก็ มิ ได้.<br/>
ก็ ตั้ง ทับ ล้อม อยู่ นอก กำแพง นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ แต่ บี เลซี กับ อา เบซ ได้ ล้อม เมือง นินะเว ไว้,  ถึง<br/>
สอง ปี แล้ว ก็ ยัง หา ได้ ไม่.  ครั้น ปี เปน คำรบ สอง ข้าง<br/>
ปลาย ปี นั้น  ก็ บังเกิด น้ำ มาก กว่า ทุก ปี,  จน ทวม เข้า เมือง<br/>
เปน อัน มาก.  ฝ่าย ว่า พระเจ้า ซาเดปูโล ได้ เหน ว่า,  น้ำ<br/>
ทวม มาก เข้า มา ใน เมือง ดัง นั้น แล้ว,  ก็ ทรง ดำหริ ใน<br/>
พระไทย ว่า,  ได้ ยิน คำ เล่า ฦา มา แต่ โบราณ,  ว่า น้ำ ท่วม<br/>
มาก แล้ว บ้าน เมือง ก็ จะ อันตระธาน สูญ เสีย ไป สิ้น ทั้ง นั้น,  ก็<br/>
เมือง ของ เรา เกิด น้ำ ท่วม มาก ดัง นี้,  ก็ เหน จะ เสีย เมือง เปน<br/>
มั่ง คง.  ครั้น พระองค์ ทรง ดำริ ฉนี้ แล้ว ก็ วิ ตก เสีย น้ำ พระไทย<br/>
เปน อัน มาก.  พระองค์ จึ่ง ภา พระอัคมเหษี แล นักสนม ทั้งปวง<br/>
อัน เปน ที่ รักษ์ นั้น เสดจ ไป อยู่ ใน วิหาร แห่ง หนึ่ง.  แล้ว รับ<br/>
สั่ง ให้ ขุนนาง ข้า ราชการ ให้ ขน เอา ทรัพย์ สมบัติ ใน ท้อง พระคลัง<br/>
นั้น มา ไว้ ใน วิหาร ด้วย,  ครั้น เพลา ค่ำ พระองค์ จึ่ง เอา เพลิง<br/>
จุด วิหาร นั้น เข้า  เพลิง ก็ ไหม้ วิหาร ขึ้น ทรัพย์ สมบัติ ทั้งปวง<br/>
ก็ ฉิบหาย ด้วย เพลิง สิ้น.  แล พระองค์ กับ พระอัคมเหษี เสดจ<br/>
อยู่ ใน วิหาร นั้น ก็ สิ้น พระชนม์ ไป ด้วย เพลิง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝ่าย เจ้า เมือง บาปูโลน กับ เจ้า เมือง มิดยาน,  ที่ ได้<br/>
ยก กอง ทัพ มา ล้อม เมือง นั้น,  ครั้น แจ้ง ว่า พระเจ้า ซาเด<br/>
นาปูโล ทิวงคต แล้ว.  เจ้า เมือง ทั้ง สอง ก็ ภา กัน เลิก ทัพ<br/>
กลับ ไป เมือง.  ครั้น ถึง เมือง แล้ว บิเลซ เจ้า เมือง บาปูโลน<br/>
ก็ ตั้ง ตัว เปน เจ้าแผ่นดิน ครอง สมบัติ ใน เมือง บาปูโลน.  อา<br/>
เบซ ก็ ตั้ง ตัว เปน เจ้า แผ่นดิน, ครอง สมบัติ ใน เมือง มิดยาน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
แต่ นั้น มา เมือง บาปุโลน แล เมือง มิดยาน ก็ เปน ไมตรี ต่อ กัน.<br/>
แล้ว ก็ มิ ได้ มา ขึ้น แก่ เมือง นินเว อิก เลย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝ่าย ข้าง เมือง นินเว ครั้น พระเจ้า แผ่น ดิน สิ้น พระชนม์<br/>
แล้ว, เสนา อำมาตย์ ช้า ราช การ ทั้งปวง, จึ่ง ประชุม พร้อม<br/>
กัน ปฤกษ คิด อ่าน การ, ที่ จะ ตั้ง แต่ง ผู้ ครอบ ครอง สมบัติ แล<br/>
ไพร่ ฟ้า ประชา ราษฎร, ให้ พระนคร อยู่ เยน เปน ศุข. จึ่ง เส<br/>
นา อำมาตย์ ข้าราชการ ทั้งปวง เหนพร้อม กัน ว่า, ปูละอัน เปน<br/>
ขุนนาง ผู้ ใหญ่ สิทธิ์ ขาด ราชการ อยู่ นั้น, มี สติปัญญา เฉลียว<br/>
ฉลาด ทั้ง น้ำ ใจ ก็ แกล้ว กลัว ใน การ ศึก สงคราม, ควร จะ คุ้ม<br/>
ครอง ป้อง กัน อาณา ประชา ราษฎร, แล บ้าน เมือง ให้ อยู่ เยน<br/>
เปน ศุข ได้. จึ่ง ยก ปูละ ขึ้น เปน เจ้าแผ่นดิน ครอง ราชสมบัติ<br/>
ใน กรุง นินเว ต่อ ไป. ครั้น ปูละ เปนเจ้า แล้ว, จึ่ง ทรง พระ<br/>
ดำริห์ จะ ใคร่ แผ่ ขอบขันธ์เสมา อาณาจักร ออก ไป ให้กว้างขวาง ครั้น<br/>
เพลา เสดจ ออก, ขุนนาง ข้าราชการ ทั้ง ปวง เฝ้า พร้อม กัน,<br/>
จึ่ง ดำรัส สั่ง มุขมนตรี ผู้ ใหญ่ ฝ่าย ทหาร, ให้ เกน กอง ทัพ ประ<br/>
มาณ ๑๐๐๐๐๐ หนึ่ง, พร้อม ด้วย เครื่อง สรรพายุทธ ช้าง ม้า<br/>
แล เสบียง อาหาร ให้ครบ สรัพ, เรา จะ ยก ทัพ ไป กระทำ กับ<br/>
เมือง อัน อยู่ ทิศ กระวัน ตก เฉียง ใต้ นั้น ให้ถึง เมือง ยิศราเอล.<br/>
มุขมนตรี ผู้ ใหญ่ รับ พระ ราชโองการ, แล้ว ก็ เกน พล ทหาร ได้<br/>
พร้อม ตาม รับ สั่ง. จึ่ง เข้าไป กราบ ทูล, พระเจ้าแผ่นดิน ก็ เสดจ<br/>
ยก พล โยธา หาร ออก จาก พระนคร ร้อน แรม มา, ครั้น เข้าเขตร<br/>
แดน เมือง ยิศราเอล, แล้ว ก็ ได้ ปราบปราม หัว เมือง ที่ ขึ้น กับ กรุง<br/>
ยิศราเอลนั้นได้เปน หลายหัวเมือง. ครั้น พระเจ้าแผ่นดิน ผู้ครอง<br/>
เมือง ยิศราเอล ได้ แจ้ง ว่า, กรุง นินะเว ยก กอง ทัพ มา กระทำ ย่ำ ยี<br/>
แก่ พระ นคร ดัง นั้น แล้ว, จึ่ง รับสั่ง ให้ เกน พล ทหาร ออก ต่อ รบ<br/>
โดยเรว. แล้ว ก็ได้ รบ พุ่งกัน เปน หลายครั้ง. แล กอง ทับ เมือง<br/>
ยิศราเอล ทาน ฝีมือ ทะหาร เมือง นินะเว มิ ได้ ก็ หนี เข้า เมือง. กอง<br/>
ทับ เมือง นินะเว เข้า ตั้ง ล้อม เมือง ยิศราเอล ไว้. ฝ่าย ผู้ครอง เมือง<br/>
ยิศราเอล เห็น ว่า จะ ป้อง กัน เมือง ไว้ มิ ได้, ก็ ยอม แพ้ แก่ พระเจ้า<br/>
ปูละ. แล ขอ เปน เมือง ขึ้น แก่ เมือง นินะเว ว่า จะ เก็บ เงิน ค่า<br/>
ส่วย ส่ง ให้ เสมอ ทุก ปี มิ ให้ ขาด ได้. พระเจ้า กรุง นินะเว ก็ ยอม<br/>
ให้ ตาม ใจ, แล้ว พระเจ้า ปูละ ก็ ยก กอง ทัพ กลับ ยัง กรุง นินะเว.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ ความ แก้ ปลัด สิง ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า ผู้ เปน เจ้า ของ จดหมาย เหตุ นี้. ขอ ลง พิมพ์<br/>
แก้ ความ เรื่อง นาย สิง เปน ที่ ขุนโลก พรหมมา ปลัด กรมโหร,<br/>
เดิม ข้าพเจ้า ได้ ยิน คน พูด กัน ว่า ขุน โลก พรหมมา เสีย เงิน แก่<br/>
พระยา อนุชิต ชานไชย เพราะ เรื่อง หมอ ดู.   ข้าพเจ้า จึ่ง ได้ ลง<br/>
หนังสือ พิมพ์ ตาม คำ ที่ คน พูด กัน ผิด ๆ,   บัด นี้ ข้าพเจ้า ได้<br/>
ทราบ ความ เปน แน่ ว่า,   นาย สิง ขุน โลก พรหมมา ไม่ ได้ เสีย<br/>
เงิน เหมือน คำ คน พูด กัน นั้น,   เหตุ เดิม ที่ จะ เกิด ขึ้น เพราะ<br/>
อีมา ทาษ ของ กลีบ มารดา,   ให้การ ซัด ถึง ขุน โลก พรหมมา ว่า<br/>
ได้ ดู ให้ กลีบ มารดา,   พระยา อนุชิต ชานไชย เปน ผู้ ชำระ,   จึ่ง<br/>
ให้ เอา ตัว ขุน โลก พรหมมา มา ไต่ ถาม,   ขุน โลก พรหมมา รับ<br/>
ว่า ได้ ดู ให้ แย้ม มารดา ของ กลิบ มารดา จริง.   ลูก ขุน ปฤกษา<br/>
โทษ ว่า ขุน โลก พรหมมา มี ความ ผิด,   ให้ ถอด เสีย จาก ที่ ปลัด<br/>
กรม โหร,   แล้ว ให้ มุน นาย มา รับ เอา ตัว ไป,   พระณหัวเจ้า<br/>
ท่าน อธิบดี ตัด สิน ว่า ถอด ขุน โลก พรหมมา เสีย จาก ที่ แล้ว,<br/>
สัก เปน ไพร่ ให้ รับ ราช การ คง อยู่ ตาม กรม,   ตระลา การ นำ<br/>
เอา คำ ตัด สิน ขึ้น กราบ บัง คม ทูล พระกรุณา,   พระ บาท สมเดจ์<br/>
พระจอมเกล้า เจ้า อยู่ หัว ได้ ทราบ ใต้ฝ่า ลออง ธุลี พระบาท แล้ว,<br/>
ทรง พระวินิจฉัย เหน ความ ของ สัตว ผู้ ยาก,   จึ่ง ทรง พระ กรุณา<br/>
โปรด เกล้า ว่า,   นาย สิง ขุน โลก พรหมมา ดู ตาม ตำรา โหร,<br/>
ทาย เคราะห์ ดี แล ร้าย,   ไม่ ได้ ว่า กล่าว เหลือ เกิน ใน ราช การ<br/>
แผ่น ดิน ไม่ มี โทษ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่งโปรด เกล้า ว่า,   เงิน ค่า ริชา ธรรมเนียม ที่ ขุน โลก<br/>
พรหมมา ได้ เสีย ให้ แก่ ตระลา การ,   ก็ ให้ ตระลา การ คืน ให้ แก่<br/>
ขุน โลก พรหมมา,   พระยา อนุชิต ชานไชย ได้ เอา เงิน สาม สิบ<br/>
บาท ที่ ขุน โลก พรหมมา เสีย ให้ เปน ค่า ธรรมเนียม นั้น,   คืน ให้<br/>
แก่ ขุน โลก พรหมมา แล้ว,   แต่ ณวัน เสาร์ เดือน หก แรม สิบ<br/>
สาม ค่ำ,   ก่อน วัน ที่ ออก หนังสือ พิมพ์,   เมื่อ ณเดือน หก แรม<br/>
สิบ ห้า ค่ำ แล เดือน เจ็ด ขึ้น สิบ ห้า ค่ำ.   แต่ ข้าพเจ้า ไม่ ทราบ<br/>
ได้ ลง หนังสือ พิมพ์ ผิด ไป.      ต่อ ภาย หลัง มี ผู้ มา ชี้ แจง ให้<br/>
ข้าพเจ้า ฟัง จึ่ง ได้ ทราบ การ ละเอียด,      ข้าพเจ้า ไว้ ใจ แน่ ว่า<br/>
คราว นี้ เปน ความ จริง ที่ เดียว,   ข้าพเจ้า ขอบ พระเดช พระคุณ<br/>
พระ บาท สมเดจ์ พระจอมเกล้า เจ้า อยู่ หัว เปน อัน มาก.   ด้วย<br/>
เหน ว่า ทรง พระกรุณา ตัด สิน นั้น เปน ยุติธรรม ชอบ นัก.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ของ ที่ จะขาย มี ประลาด ต่าง ๆ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ มี ห้าง ขาย ของ ตั้ง ขึ้น ใหม่,   อยู่ ที่ ใน บ้าน สมเดจ์ องค์<br/>
ใหญ่. แล สิน ค้า สำหรับ ขาย ที่ ใน ห้าง นั้น, มี อยู่ หลาย<br/>
อย่าง ล้วน แต่ สิ่ง ของ ที่ ประลาด มา แต่ นอก. มี ขวด ใส่ น้ำ<br/>
ต่าง ๆ แล ของ เล่น ที่ อย่าง แปลก ๆ พึ่ง แรก จะมี เข้า มา.<br/>
ของ ที่ ห้าง นั้น ประลาด กว่า ห้าง อื่น ๆ มาก. เชิญ ท่าน ทั้ง<br/>
ปวง มา ชม เล่น. ข้าพเจ้า ผู้ เจ้าของ ชื่อ เอ, ไอมัน คน หนึ่ง,<br/>
กับ ดี. เซนเร คน หนึ่ง. ได้ เข้า ส่วน กัน ใน การ ห้าง, จะ ขาย ให้<br/>
ราคา เพียง อย่าง กลาง ภอ สม ควร ไม่ ให้ แพง นัก.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ หนังสือ ที่ จะ ขาย ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ หนังสือ ติกชะนาเร ภาษา อังกฤษ แปล เปน<br/>
ไทย แปล ออก ใหม่ ๆ ใน เรว ๆ นี้ เปน หนังสือ<br/>
ประเสริฐ ซึ่ง ผู้ หนึ่ง ผู้ ได จะ เรียน ภาษา อังกฤษ<br/>
แปล เปน ไทย ได้ เปน หนังสือ สำหรับ ฃาย มี อยู่ ที่<br/>
บ้าน ข้าพเจ้า หมอบรัดเล แล ที่ บ้าน หมอแมกคัน<br/>
เชิญ ท่าน ทั้งปวง มา ดู จะ ฃาย ให้ ภอ สม ควร ๚ะ
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ช่างนาฬิกา
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า มี ความ ปราฐนา จะ ให้ ท่าน ทั้งปวง ทราบ ว่า, ข้า<br/>
พเจ้า ตั้ง บ้าน อยู่ ที่ ถนนเจริญกรุง, เปน ช่าง ทำ นาฬิกา พก<br/>
ทำ นาฬิกา ใหญ่, แล นาฬิกา โกรนำมิเตอ. ถ้า นาฬิกา อย่าง<br/>
ไร เสีย ก็ แก้ ไข ได้ ทุก อย่าง. แล จะ ทำ ให้ แล้ว เรว แล ดี<br/>
ด้วย แล ทำ เขม เทิน เรือ ก็ ได้ ข้าพเจ้า มี เชื่ ใน ท้าย หนังสือ<br/>
นี้ ชื่อ เอม. เอช โวเอล กี่
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ ว่า ด้วย นก อินทรี แล กา  {{< news/indent1 >}} ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั้ง หนึ่ง นกอินทรีโฉบ ลง มา เอา ลูกแกะ ไป กิน, กา<br/>
เหน นกอินทรี ทำ ได้ ก็ เอา อย่าง บ้าง. กา โฉบ ลง มา จาก ต้น<br/>
ไม้, จับ อยู่ บน หลัง แกะ ตัว ใหญ่, เพื่อ จะ เอา ไป กิน. ติน<br/>
กา ก็ ติด อยู่ ใน ขนแกะ ไป ไม่ ได้, ก็ ร้อง เสียง ดัง. คน เลี้ยง<br/>
แกะ ได้ ยิน แล้ว, วิ่ง มา จับ ตัว กา ได้ ตัด ปีก หาง เสีย สิ้น.<br/>
เอา ไป ให้ ลูก เล่น ที่ บ้าน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ใจ ความ คำเปรียบ นี้ ว่า, อย่า ทำ การ ให้ เกิน กำลัง<br/>
ของ ตัว.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-06-12_8_2 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
หมอยารักษาไข้กับสิศย
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ มี หมอ คน อนึ่ง ไป รักษา ไข้ สอง คน ด้วย กัน, กับ<br/>
ชาย คน หนึ่ง เปน ลูก ศิษย์. หมอ ว่า แก่ คน ไข้ ว่า, เจ้า เปน<br/>
คน โง่ กิน หอยอริม เข้า ไป จึ่ง เจ็บ. เมื่อ กลับ มา จาก บ้าน<br/>
คน ไข้ แล้ว, มา กลาง ทาง ลูก ศิษย จึ่ง ถาม หมอ ว่า, ทำไม<br/>
หมอ จึ่ง ได้ รู้ ว่า เขา กิน หอยอริม. หมอ บอก ว่า เรา เหน เปลือก<br/>
หอย ทิ้ง ใต้ ที่ นอน เขา เรา จึ่ง ได้ พูด. ลูก ศิษย ก็ จำ ไว้. ภาย<br/>
หลัง วัน หนึ่ง หมอ ใช้ ให้ ลูก ศิษย ไป เยี่ยม คน ไข้ นั้น, ครั้น ลูก<br/>
ศิษย กลับ มา จึ่ง บอก แก่ หมอ ว่า, เขา โกรธ เขา ไล่ ข้าพเจ้า<br/>
เสีย จาก เรือน. หมอ ถาม ว่า ยัง ไร เขา จึ่ง ไล่ เสีย จาก เรือน เล่า.<br/>
ลูก ศิษย จึ่ง บอก ว่า, ข้าพเจ้า ว่า เขา ว่า กิน เนื้อ ม้า. หมอ ว่า ทำ<br/>
ไม จึ่ง ไป ว่า เฃา อย่าง นั้น. ลูก ศิษย บอก ว่า ข้าพเจ้า เห็น อาน<br/>
ม้า แล บัง เหียร อยู่ ใต้ ที่ นอน เขา, ข้าพเจ้า จึ่ง ได้ ว่า ดัง นั้น.<br/>
หมอ จึ่ง ตวาด ว่า เอง เปน คน โฉด เขลา เกก จริง, ที่ จะ มา มาย<br/>
ว่า เขา กิน เนื้อ ม้า, เพราะ เหน แต่ อาน ม้า แล บัง เหียน ใต้ ที่ นอน.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ว่า ด้วย เฮิกกิลี่ กับ พ่อ ค้า เกวียน
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั้ง หนึ่ง ชาว บ้าน นอก ขับ เกวียน บัน ทุก ฃอง นัก จะ<br/>
เข้า มา ใน เมือง, มา ถึง ที่ แห่ง หนึ่ง เปน ทาง ลุ่ม เกวียน ติด<br/>
ขับ ไป ไม่ ได้, ก็ นิ่ง เฉย เสีย หา ได้ คิด อ่าน แก่ ไข ไม่, ได้ แต่<br/>
ปาก ร้อง เรียก เฮิกกิลี่ ช่วย, เฮิกกิลี่ คน นี้ เปน คน เรี่ยว แรง มาก.<br/>
ฝ่าย เฮิกกิลี่ จึ่ง บอก ว่า ให้ เอา บ้า แบก เข้า. แล้ว ตี ม้า ลง เกวียน<br/>
ก็ จะ หลุด ไป. เพราะ พระ ชอบ ใจ ช่วย แต่ คน ที่ คน อุสาห์ ใน<br/>
การ งาน เพื่อ จะ ให้ สำเร็จ การ ที่ เขา อุสาห์ นั้น. คือ ที่ ว่า อุสาห์<br/>
ลอง ดู นั้น เปน คำ สั่ง สอน ที่ ได้ เกิด ผล ดี มาก นัก. เปน อัศจัน
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
คำ เปรียบ ว่า ด้วย พระอาทิตย์ แล ลม
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ลม แล พระ อาทิตย์ เถียง กัน ว่า, ไคร จะ แรง มาก กว่า<br/>
กัน, จึ่ง สัญญา ว่า จะ ลอง แรง กัน บน คน เดิน ทาง, ดู ว่า<br/>
ไคร่ จะ มี แรง มาก กว่า กัน. ลม จึ่ง พัด มา เติม แรง แล ฝน<br/>
ตก นัก, ลม พัด มา สัก เท่า ใด ๆ, คน ก็ กอด เสื้อ นัก เข้า แก้<br/>
หนาว. แล อาทิตย์ ก็ สร่อง ออก มา แสง สว่าง แล ร้อน มาก<br/>
ขึ้น ทุก ที, คน ก็ ร้อน เข้า ๆ จึ่ง ถอด เสื้อ ออก. คำ เปรียบ<br/>
นี้ ใจ ความ ว่า วาน ให้ เขา ทำ ดี กว่า ข่ม ขี่.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-06-12_9_1 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
๏ หนังสือหมอบรัดเล  {{< news/indent2 >}} ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ วัน พุทธ์ เดือนเจด แรม แปดค่ำ, ข้าพเจ้า อยู่ เมือง พชรบุ<br/>
รี, มา เยี่ยม มิศตอมักคิลวาเร บุตร เขย, ด้วย ปราฐนา จะ<br/>
เปลี่ยน ที่ อยู่, เปลี่ยน ลม, อยุก การ ที่ กรุง เทพ ฯ สัก น่อย<br/>
หนึ่ง. หมาย ว่า จะ มี แรง สบาย ขึ้น, จะ ได้ อยู่ สัก เก้า วัน<br/>
สิบ วัน, แล้ว จะ กลับ ไป ดัง เก่า. แต่ มา อยู่ เมือง เพชรบุรี<br/>
ห้า วัน แล้ว, ก็ อยู่ เปล่า ไม่ ได้, เที่ยว ไป ดู การ แล ธรรม<br/>
เนียม อะไร ๆ ที่ เมือง เพชรบุรี, จะ ได้ แต่ง ไว้ เปน เรื่อง ลง พิมพ์<br/>
สำหรับ คน นอก ประเทศ ได้ อ่าน. คน นอก ประ เทศ รู้ การ ที่<br/>
เมือง เพชรบุรี นั้น ยัง น้อย นัก, เขา อยาก รู้ เลอียด, จึ่ง ชอบ ใจ<br/>
อ่าน เรื่อง อย่าง นั้น มาก. คน นอก ประเทศ ชาติ ยูโรป ชาติ อะ<br/>
เมริกา ไม่ เหมือน ไทย, เขา อยาก รู้ การ ใหญ่ แล การ น้อย<br/>
ให้ เลอียด หมด ทุก อย่าง. เขา มัก ถาม ว่า, พื้น ดิน ที่ ทำ นา<br/>
นั้น อย่าง ไร, เครื่อง ทำ นา อย่าง ไร, มี เชื้อ มาก ฤา น้อย,<br/>
ไถ นา อย่าง ไร, คราด นา อย่าง ไร, สัตว ที่ ลาก ไถ นั้น อย่าง<br/>
ไร, ไถ นา เดือนไร, ต้องการ น้ำ มาก ฤา น้อย, ปลูก เข้า อย่าง<br/>
ไร, กี่ เดือน จึ่ง สุก. เกี่ยว อย่าง ไร, นวด อย่าง ไร, อย่าง<br/>
นี้ อังกฤษ รู้ แต่ น้อย. ไทย นั้น รู้ ทั่ว กัน แล้ว, ไม่ ต้อง กล่าว<br/>
เปน ภาษา ไทย. เหน ควรแต่ จะ กล่าว เปน ภาษา อังกฤษ. แต่<br/>
ข้าพเจ้า อยู่ เมือง เพชรบุรี ความ นี้ ได้ แต่ง หลาย ข้อ แล้ว.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ บัดนี้ ข้าพเจ้า เหน ควร ที่ จะ กล่าว เปน ภาษา ไทย, ติ<br/>
เตียน การ ทำ นา ที่ เมือง เพชรบุรี บ้าง. เมื่อ ข้าพเจ้า ยัง หนุ่ม ๆ<br/>
อยู่ นั้น, ข้าพเจ้า เคย ทำ นา, เพราะ บิดา ข้าพเจ้า, ถึง เปน ลูก<br/>
ขุน ใหญ่ มี นา ใหญ่. ข้าพเจ้า พิ เคราะ เหน ว่า, เครื่อง ทำ นา<br/>
อย่าง นอก ควร จะเอา มา ใช้ ที่ เมือง เพชรบุรี บ้าง, จะ เปน คุณ<br/>
เปน ประโยชน์ มาก. ไถ ที่ ไทย ใช้ นั้น เปน ของ บูราณ ที่ เดียว,<br/>
ไถ เหมือน อย่าง ที่ คน ใน เมือง คะนา อัน ใช้ อยู่ นั้น, ได้ สัก สาม<br/>
พัน สี่ พัน มา ปี แล้ว. ไม่ เหน แก้ไข ให้ ดี ขึ้น กว่า แต่ ก่อน<br/>
เลย. เครื่อง ไถ นา แล เครื่อง ทำ การ อื่น ๆ ที่ ประเทศ ยูโรป<br/>
แล อะเมริกัน นั้น, ดี ขึ้น กว่า ก่อน ทุก สิ่ง. ไถ นั้น ดี มาก,<br/>
มี หลาย อย่าง. อย่าง เล็ก อย่าง กลาง อย่าง ใหญ่. อย่าง เล็ก<br/>
ภอ กำลัง ม้า ๆ เดียว จะ ลาก ไป ได้. อย่าง กลาง ภอ ม้า สอง<br/>
ม้า ฤา สาม ม้า จะ ลาก ไป ได้. อย่าง ใหญ่ ภอ ที่ วัว ใหญ่ สาม<br/>
ขู้ ๔ ขู้ จะ ลาก ไป ได้. ถ้า ที่ นา นั้น รก มี ต้น ไม้ ราก ไม้ มาก,<br/>
ต้องให้ มี ไถ นั้นใหญ่ ขึ้น อีก, เทียม ด้วย วัว ถึง แปด ชู้ เก้า<br/>
ชู้, ไถเอา ราก ไม้ ขาด ขึ้น ได้. แต่ ไถใหญ่ นัก ไม่ ต้อง การ<br/>
ใช้ ที่ เมือง เพชรบุรี. ดิน นี้ ไม่ สู้ เหนียว, ราก ไม้ ไม่ ใคร่ จะ<br/>
มี, แล หิน ก็ ไม่ มี เลย. เหน ควร จะ ใช้ แต่ ไถ ที่ กระบือ<br/>
สอง ชู้ จะ ลาก ไป ได้. ไถ อย่าง นี้ กิน ดิน ลึก สัก เจ็ด นิ้วแปด<br/>
นิ้ว, กวาง สัก สิบสี่ นิ้ว บ้าง สิบ หก นิ้ว บ้าง. กลับ ดิน แล่<br/>
ย่า ข้าง บน ลง ไว้ ข้าง ล่าง. กลับ ดิน ดี ข้าง ล่าง ขึ้น ไว้ ข้าง บน<br/>
เรียบ เสมอ กัน. บาง ที เขา เอา ฟาง เข้า แล มูน โค มูน ม้า<br/>
โปรย ไป ให้ ทั่ว, แล้ว ไถ ให้ ฟาง แล มูน สัตว์ นั้น กลับ ลง อยู่<br/>
ข้าง ล่าง. ฟาง แล มูน สัตว นั้น เน่า เปน เชื้อ พืชน์ งาม นัก.<br/>
ครั้น ทำ นา บี หลัง แล้ว ไถ กลับ ข้าง นั้น ขึ้น มา, ดิน นั้น มี<br/>
เชื้อ มาก ให้ เกิด ต้น เข้า ดี. ถ้า เหน ว่า เชื้อ นั้น อ่อน ไป ต้อง<br/>
ทำ อย่าง นั้น อีก ถ้า ดิน นั้น ยัง มี เชื้อ มาก อยู่ ก็ ไม่ ต้อง ทำ,<br/>
เอา แต่ ไถ เล็ก ๆ ภอ ม้า ๆ หนึ่ง ฤา สอง ม้า จะ ลาก ได้, ไม่<br/>
ไถ ให้ ลึก นัก. บาง ที่ ไม่ มี ฟาง แล มูน สัต จะ ทำ เปน เชื้อ.<br/>
เขา เอา ไถ เล็ก ๆ ไถ แล้ว, เอา เมลด ย่า โปรย เกาะ ไว้ ให้ ย่า<br/>
นั้น ขึ้น งาม, แล้ว เอา ไถ ใหญ่ ไถ กลับ เอา ย่า นั้น เปน เชื้อ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ แต่ ที่ เมือง เพชรบุรี นี้, เหน ว่า ดิน นั้น อุดม ดี มี เชื้อ<br/>
มาก อยู่ แล้ว, เปน อย่าง ปลาด นัก. เจ้า ของ นา ทำ ทุก ปี ๆ ดิน<br/>
นั้น ก็ ดี อยู่ เสมอ ไม่ อ่อน ไป. ข้าง ประเทษ ยูโรป แล อเม ริกา<br/>
นั้น ถ้า ทำ อย่าง นี้ แล้ว, ดิน นั้น จะ อ่อน ไป, เข้า ไม่ งาม.<br/>
ต้อง คอย ใส่ เชื้อ อยู่ เสมอ. แต่ แผ่น ดิน เมือง อายฆุบโต<br/>
ริม แม่ น้ำ ใหญ่ นั้น ดี, ไม่ ต้อง ใส่ เชื้อ เหมือน เมือง เพชรบุรี นี้.<br/>
เขา ว่า เปน เพราะ น้ำ ใน แม่ น้ำ นั้น ท่วม ทั่ว ไป, จึ่ง เปน เชื้อ<br/>
เกิด ขึ้น ไม่ ต้อง ใส่. ข้าพเจ้า เหน ว่า นา ที่ กรุงเทพ ฯ แล เมือง<br/>
เพชรบุรี นั้น, น้ำ แม่ น้ำ ถ้วม ได้, จึ่ง เกิด เชื้อ เพราะ น้ำ<br/>
นั้น, ไม่ อ่อน เสีย ไป. อีก อย่าง หนึ่ง ดิน ที่ กรุงเทพ ฯ แล<br/>
ที่ เมือง เพชรบุรี นั้น มี เชื้อ ลึก นัก, เพราะ เดิม เปน ทะเล. ครั้น<br/>
น้ำ ทะเล แห้ง ไป ที ละน้อย ก็ เกิด เปน ดิน ขึ้น ราบ เสมอ. ถึง<br/>
ดิน ที่ มี เชื้อ ดี อยู่ แล้ว, จะ ให้ ดี มาก ขึ้น ก็ ได้, ให้ เอา ซัง<br/>
เข้า นั้น ไว้ อย่า เผา เสีย, ทิ้ง ไว้ ให้ เน่า, จะ ได้ เปน เชื้อ อยู่<br/>
ที่ นั้น. ครั้น ถึง เทศกาล ทำ นา แล้ว, ให้ ไถ ด้วย ไถ อย่าง<br/>
นอก ภอ กลับ ซัง เข้า แล ย่า ได้. ถ้า ใช้ ไถ อย่าง นอก แล้ว,<br/>
ไม่ ต้อง คอย ฝน ตก มาก. ฝน ตก ภอ ดิน อ่อน ๆ ก็ ไถ ได้, ไถ<br/>
ไว้ คอย ถ้า ฝน ๆ ตก มาก ลง มา แล้ว, ดิน ที่ ไถ ขึ้น ไว้ นั้น อ่อน<br/>
ดี นัก, ไม่ ต้อง คอย ให้ ฝน ตก มี นํ้า มาก, จึ่ง จะ ไถ ได้ เหมือน<br/>
ไถ อย่าง ใด. เหน ว่า ดี จะ มี คุณ แก่ กรุงเทพ ฯ, ด้วย ชาวนา<br/>
ไม่ ต้อง ตะลี ตะลาน ไถ นา กลัว ว่า จะ ทำ ไม่ ทัน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เรื่อง นี้ หยุด แต่ เท่า นี้ ก่อน จะ มี ต่อ ไป อีก,
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏   ความ มรณ  {{< news/indent1 >}} ๚
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏   ณวัน จันทร เดือน ๗ แรม ๑๓ คํ่า,   พระยา มนตรี สุรีย<br/>
วงษ์,   ผู้ เปน ที่ สมุห์พระกระลาโหมฝ่าย เหนือ ถึง อสัญญกรรม์.<br/>
ท่าน ได้ เปน เปรศิเดน หัวเมือง ฝ่าย เหนือ ทั้งปวง,   แล ได้ เปน<br/>
ราชทูต ไป เจริญ ทาง พระราช ไมตรี ณกรุง ลอนดอน.      ท่าน<br/>
เปน ที่ ใน หลวง ได้ ตั้ง ไว้ ให้ ไป แทน พระองค์,      เมื่อ ราชาภิ<br/>
เศก องค์พระ นโรดม ณเมือง อุดง.    อนึ่ง ท่าน เปน บุตร สมเด็จ<br/>
องค์ใหญ่,      แล เปน น้อง ร่วม มารดา กัน กับ ท่าน เจ้า พระยา<br/>
ศรีสุริยวงษ์ ที่ สมุห์ พระ กระลาโหม.      เกิด เมื่อ วัน ศุกร เดือน<br/>
สี่ แรม ๕ ค่ำ,      ปี มะโรง โทศก จุลศักราช ๑๑๗๒ ตรง กัน กับ<br/>
คฤสตศักราช ๑๘๒๑ อายุ ท่าน ๔๕ กับ ๓ เดือน ๒๐ วัน.    เรา<br/>
ทั้งหลาย มี ความ เสีย ดาย ท่าน มาก.      ท่าน เปน คน มี ปัญญา<br/>
มาก, มี อัทยาไศรย ดี.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
บางกอก ดอกกำปนี คือ เจ้า ของ อู่ ใหม่
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏   อู่ แห้ง นี้ พึ่ง ทำ แล้ว, พร้อม ใจ จะ รับ เรือ ใหญ่ น้อย ทุก<br/>
อย่าง.   เชิญ ให้ ท่าน เจ้า ของ เรือ, แล นาย เรือ ทั้งหลาย, จง พิ<br/>
จารณ ดู อู่ ใหม่ นี้.   คง จะ เหน ว่า เปน อู่ ดี กว่า อู่ ทั้งปวง ใน บุระ<br/>
ประเทศ นี้.   จะ ได้ แก้ เรือ ซ่อม แปลง เสีย ใหม่ โดย สดวก ดี.   ที่<br/>
อู่ นั้น ยาว ได้ ๓๐๐ ฟุต, แล คง จะ ให้ ยาว นั้น อีก.     โดย กว้าง<br/>
ได้ ๑๐๐ ฟุต, ฦก ๑๕ ฟุต.      ที่ อู่ มี ปะตู เรียก ว่า ไกซัน,   ถา<br/>
จะ ปิด มิด ได้ โดย เรว.    ที่ นอก ปาก อู่ ใน ออก ไป นั้น,   จด ถึง<br/>
ลำ แม่นํ้า โดย ยาว ๑๒๐ ฟุต.   มี เขื่อน สอง ฟาก กว้าง ขวาง แขง<br/>
แรง นัก, กำปั่น เล็ก กำ ปั่น ใหญ่ จะ จอด อาไศรย อยู่ ปาก อู่ ได้ ใน<br/>
ทุก เวลา ไม่ เปน อันตราย เลย.   แล มี เครื่อง จักร สำรับ ยก เสา<br/>
กะโดง,    แล ม่อ นํ้า สำรับ กลไฟ แขง แรง นัก.      อู่ นั้น พร้อม<br/>
ด้วย เครื่อง สูบ ไป ด้วย กำลัง กลไฟ.    มี แรง มาก เพื่อ จะ ได้ สูบ<br/>
นํ้า ให้ ออก ได้   โดย เร็ว ได้, ไม่ ว่า นํ้า ขึ้น นํ้า ลง.     พร้อม ด้วย<br/>
เครื่อง ใช้ ใน การ ทำ เรือ ใบ แล เรือ กล.    แล การ นั้น มี นาย ที่<br/>
เปน ชาติ ยูรบ,   ได้ เคย ทำ การ เช่น นั้น หลาย ปี,    จึ่ง ชำนาณ<br/>
ใน การ เหล่า นี้ ทุก อย่าง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ แล ลูก จ้าง สำรับ อู่ นั้น เปน คน เลือก มา แต่ ฮ่องกง แล<br/>
วัฏฏ ทัง นั้น, เปน คน ชำนาญ ใน การ นั้น. ๏ พวก กำปะนี แห่ง อู่<br/>
นั้น, ปราถนา ที่ จะ ให้ คน ทังหลาย พิเคราะห์ ดู ว่า, อู่ นี้ ตั้ง อยู่ ที่ มี<br/>
ไม้ สัก บริบูรณ แล ถูก ด้วย. ๏ อนึ่ง อู่ นี้ มี จักร เลื่อย ไม้, เพื่อ จะ<br/>
ได้ การ เร็ว. หมอน ที่ รอง เรือ สูง สี่ ฟุต, แล จะ ชัก ออก เมื่อ ใด<br/>
ก็ ชัก ได้ โดย สดวก, ไม่ ต้อง เสีย อะไร ใน การ เปลี่ยน หมอน นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง พวก กำปะนี แห่ง อู่ นั้น, จะ รับ ธุระ คิด ใน การ ที่<br/>
จะ ต้อง ลง ทุน ซ่อม แปลง เรือ, แล จะ รับ เหมา เอา การ นั้น,<br/>
เรือ ไม้ ก็ ดี เรือ เหล็ก ก็ ดี, แล จะ รับ ทำ เรือ ใบ เรือ กล ไฟ ฤา<br/>
การ ใด ๆ ที่ ใน การ ช่าง ต่อ เรือ ซ่อม แปลง เรือ. ๏ ไม้ แล<br/>
เหล็ก แล ของ อื่น ๆ ที่ จะ ต้อง ซื้อ นั้น, เรา จะ ขาย ให้ ตาม ราคา<br/>
ตลาด กรุง เทพ นี้. ๏ อนึ่ง เรือ ทัง หลาย ที่ จะ เข้า อู่ นั้น, จะ มา<br/>
จอด ที่ ทุ่น แห่ง กำปะนี ฤา ที่ เขื่อน นอก อู่ นั้น, ไม่ ต้อง เสีย เงิน<br/>
กว่า ผู้ ที่ เปน นาย การ จะ สั่ง ให้ เลื่อน ออก จาก ที่ นั้น เมื่อ ใด.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง กปิตัน แห่ง เรือ ทัง หลาย, เมื่อ จะ ออก จาก อู่ นั้น,<br/>
ต้อง เขียน ชื่อ ตัว ลง ที่ บาญชี แห่ง นาย อู่ นั้น เสีย ก่อน จึ่ง ออก<br/>
ได้. ๏ อนึ่ง แต่ บันดา หนังสือ, ที่ จะ ฝาก มา ถึง อู่ นั้น, ต้อง<br/>
ฝาก ไป ถึง มิศเตอ ดับลิยู. เซ. โรเบิดซัน กว่า จะ ได้ เปลี่ยน อย่าง<br/>
นั้น, บัด นี้ มิศเตอ ดับลิยู. เซ. โรเบิดซัน เปน นาย กอง นั้น<br/>
เปน เจ้า กระทรวง ใน การ ที่ จะ ใช้ เงิน เกบ เงิน แต่ ผู้ เดียว.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ การ ที่ จะ ขาย เลหลัง  {{< news/indent1 >}} ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ ผู้ ที่ มี ชื่อ ใน ท้าย หนังสือ นี้ จะ ขาย เล<br/>
หลัง ตาม ที่ เจ้า ของ สั่ง ไว้  {{< news/indent1 >}} ณวัน จันทร์ เดือน<br/>
แปด ขึ้น หก ค่ำ เวลา ๔ โมง เช้า ที่ เดียว  {{< news/indent1 >}} ฃอง ที่ จะ<br/>
ขาย นั้น คือ ทอง หุ้ม กำปั่น ที่ ได้ รื้อ ออก จาก เรือ<br/>
สกุเนอ แฟ้โร แห่ง เมือง ลอนดอน อย่าง หนึ่ง แล<br/>
เหลก ตะปู สำรับ ทอง หุ้ม กำปั่น นั้น อย่าง หนึ่ง<br/>
แล สาย สมอ ทำ ที่ ประเทศ ยูโรบ ๒ สาย อย่าง หนึ่ง<br/>
จะ ขาย ที่ บน เรือ แฟ้เร  {{< news/indent1 >}} ที่ เข้า อู่ บางกอก ดอก กำ<br/>
ปะนี  {{< news/indent1 >}} จะ ขาย เปน เงิน สด
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ผู้ ที่ จะ ขาย เลหลัง นั้น ชื่อ เวอชิน แอน กำปะนี
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
ราคา สินค้า กรุงเทพ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เข้ากล้อง อย่าง ดี เกวียนละ ๕๑ บาท ๒ สลึง
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เข้ากล้อง อย่าง กลาง เกวียนละ ๕๖ บาท
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เข้าขาว อย่าง ดี เกวียนละ ๖๐ บาท
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ น้ำตาลทราย ขาวอย่าง ดี หนึ่ง  {{< news/indent1 >}} หาบละ ๑๒ บาท<br/>
สลึง {{< news/indent1 >}} ที่ ๒ หาบละ ๑๑ บาท ที่ ๓ หาบละ ๑๐ บาท สลึง
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ น้ำตาลแดง ที่ ๑ หาบละ ๘ บาท สลึง {{< news/indent1 >}} ที่ ๒ หาบละ<br/>
๗ บาท ๒ สลึง
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ พริกไทยดำ หาบละ ๙ บาท ๒ สลึง เฟื้อง
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ หนังควาย หาบละ ๑๑ บาท
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ หนังวัว หาบละ ๑๕ บาท ๒ สลึง
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เข้ากาก หาบละ ๑๑ บาท
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ กำยาน ที่ ๑ หาบละ ๒๔๐ บาท ที่ ๒ หาบละ ๑๓๕ บาท<br/>
๏ กะถั่วเกรียบที่ ๑ หาบละ ๔๐ บาท ที่ ๒ หาบ ละ ๓๗ บาท
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ป่านกลีบ ที่ ๑ หาบละ ๒๓ บาท ที่ ๒ หาบ ละ ๒๑ บาท
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ รง หาบ ละ ๖๐ บาท
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ไหมไคราษ หาบละ ๓๐๐ บาท {{< news/indent1 >}} ไหม ยวร หาบ<br/>
ละ ๘๐๐ บาท {{< news/indent1 >}} ไหม เขมร หาบละ ๗๐๐ บาท
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั่ง ที่ ๑ หาบละ ๓๔ บาท ๒ สลึง {{< news/indent1 >}} ที่ ๒ หาบละ<br/>
๑๓ บาท ๓ สลึง
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เรว หาบละ ๓๔ บาท
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ กระวาน หาบละ ๒๑๕ บาท
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝาง ๓ ต้น ๔ ต้น เปน หาบ ๆ ละ ๓ บาท {{< news/indent1 >}}  ที่ ๕<br/>
ต้น ๘ ต้น เปน หาบ ๆ ละ ๒ บาท ๓ สลึง ที่ ๗ ต้น ๘ ต้น<br/>
๙ ต้น เปน หาบ ๆ ละ ๒ บาท ๒ สลึง
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เม็ดรักกระเบา หาบละ ๒ บาท
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ไม้ สัก ยกละ ๑๐ บาท
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-06-12_11_3 -->
{{< news/rawHtml >}}
<table cellpadding="0" cellspacing="0" class="bkkrec_thai_05">
<tbody>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_218" colspan="6" valign="bottom">กำปั่น เข้า กรุง เทพ ฯ</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_145" valign="bottom">เข้า มา เมื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_28" valign="bottom">กำปั่น ชื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_28" valign="bottom">กับปิตัน ชื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_28" valign="bottom">กี่ ตอน</td>
<td class="bkkrec_thai_28" valign="bottom">เรือ อะไร</td>
<td class="bkkrec_thai_0c" valign="bottom">มา แต่ ไหน</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_146" valign="bottom">เดือน ๗ แรม ๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2b" valign="bottom">กวีน ออฟอิงแลน</td>
<td class="bkkrec_thai_2b" valign="bottom">ครก</td>
<td class="bkkrec_thai_2b" valign="bottom">๕๔๖</td>
<td class="bkkrec_thai_2b" valign="bottom">ชิบสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_12" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1b3" valign="bottom">เดือน ๗ แรม ๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">ซีเมงยี่</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">มี่เคก</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">รบ ฝรังเศศ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ไซ่ง่อน</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1b3" valign="bottom">เดือน ๗ แรม ๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">เมกกิรี</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">จีน</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">๑๖๘</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">บริก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ชายทะเล</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1b5" valign="bottom">เดือน ๗ แรม ๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_34" valign="bottom">นอฟ</td>
<td class="bkkrec_thai_34" valign="bottom">ยอง</td>
<td class="bkkrec_thai_34" valign="bottom">๒๓๑</td>
<td class="bkkrec_thai_34" valign="bottom">บากสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_24" valign="bottom">สิ่งคโปร์</td>
</tr>
</tbody>
</table>
{{< /news/rawHtml >}}
{{< news/br >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-06-12_11_4 -->
{{< news/rawHtml >}}
<table cellpadding="0" cellspacing="0" class="bkkrec_thai_05">
<tbody>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1b2" colspan="6" valign="bottom">กำปั่น ออก จาก กรุงเทพ ฯ</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_145" valign="bottom">ออก เมื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_28" valign="bottom">กำปั่น ชื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_28" valign="bottom">กัปปิตัน ชื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_28" valign="bottom">กี่ ตอน</td>
<td class="bkkrec_thai_28" valign="bottom">เรือ อะไร</td>
<td class="bkkrec_thai_0c" valign="bottom">จะ ไป ไหน</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_146" valign="bottom">เดือน ๗ แรม ๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2b" valign="bottom">เปนคิน</td>
<td class="bkkrec_thai_2b" valign="bottom">สตอลี่</td>
<td class="bkkrec_thai_2b" valign="bottom">๑๙๗</td>
<td class="bkkrec_thai_2b" valign="bottom">สกูเนอ สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_12" valign="bottom">ชายทเล</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1b3" valign="bottom">เดือน ๗ แรม ๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">อะเมซอน</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">เปลเซศ</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">๒๒๓</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">บริก บรีเมน</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1b3" valign="bottom">เดือน ๗ แรม ๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">เจ้าพระยา</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">อรตัน</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">๓๕๓</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">กลไฟสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1b3" valign="bottom">เดือน ๗ แรม ๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">ดูเวศ</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">ปัศต์</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">๕๔๑</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">ชิป ปรูเซีย</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1b3" valign="bottom">เดือน ๗ แรม ๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">ฟะเร</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">ซีมัน</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">๑๘๔</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">บาก นอเว</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1b3" valign="bottom">เดือน ๗ แรม ๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">ไตลอง</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">เดมสะไก</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">๔๔๐</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1b3" valign="bottom">เดือน ๗ แรม ๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">กินซิ่งฮอง</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">สะกัต</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">๓๕๐</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1b4" valign="bottom">เดือน ๗ แรม ๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">เฮลีโอเออสลูอิก</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">ริม</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">๖๓๑</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">บาก ทา</td>
<td class="bkkrec_thai_1e" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1b3" valign="bottom">เดือน ๗ แรม ๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">ซีแมนไปล</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">รอส</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">๓๑๔</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1b5" valign="bottom">เดือน ๗ แรม ๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_34" valign="bottom">ไดมันซิติ</td>
<td class="bkkrec_thai_34" valign="bottom">ลูเบก</td>
<td class="bkkrec_thai_34" valign="bottom">๓๔๒</td>
<td class="bkkrec_thai_34" valign="bottom">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_24" valign="bottom">เทียนสิน</td>
</tr>
</tbody>
</table>
{{< /news/rawHtml >}}
{{< news/br >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-06-12_12_1 -->
<div class='article'>
{{< news/text >}}
๏ งาช้าง อย่างที่ ๕ ต้น ๕ ต้น เปน หาบ ๆ ละ ๓๕๐<br/>
บาท {{< news/indent1 >}} อย่าง ที่ ๘ ต้น ๗ ต้น เปน หาบ ๆ ละ ๓๔๐ บาท<br/>
อย่าง ที่ ๘ ต้น ๙ ต้น เปน หาบ ๆ ละ ๓๓๐ บาท<br/>
๏ ไม้ซางชั้นที่ ๑ ร้อย หาบ เปน ๒๐๕ บาท {{< news/indent2 >}} อย่าง<br/>
ที่ ๒ หาบละ ๑๗๕ บาท<br/>
๏ ไม้มะเกลือ ที่ ๑ ร้อย หาบ เปน เงิน ๒๔๐ บาท ที่ ๒<br/>
ร้อย หาบ เปน เงิน ๑๕๐ บาท<br/>
๏ กระดอน ๑๐๐ เปน เงิน ๙ บาท ๒ สลึง<br/>
๏ ทองใบ หัก บาท ๑ เปน ราคา เงิน ๑๖ บาทสลึง<br/>
๏ การ แลก เงิน เมือง สิงคโปร เลีย ร้อย ละเหรียญ ที่<br/>
เมือง ฮ่องกง เลีย ๑๐๐ ละ ๒ เหรียญ
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้าผู้ เปน เอดิเตอร์ ของ หนังสือ จดหมายเหตุ, เพิ่ง<br/>
กลับ มา แต่ เมือง เพชรบุรี.   ถึง บ้าน เมื่อ เดือน แปด ขึ้น ค่ำ<br/>
หนึ่ง, เพลา ดึก จดหมายเหตุใน นี้ จึงได้ ออกช้าไป สอง วัน.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
คำ เปรียบ ว่า ด้วย นก อินทรี กับ หมา จิ้ง จอก
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ นก อินทรี ตัว หนึ่ง มี รัง อยู่ แล ลูก อ่อน, เมื่อ ยัง บิน<br/>
เที่ยว หา อาหาร อยู่, ก็ พบ ลูก หมา จิ้ง จอก นอน ผึ่ง แดด อยู่.<br/>
นก อินทรี โฉบ ลง มา คาบ เอา ลูก หมา จิ้ง จอก นั้น ได้, ก็ เอา ไป ยัง<br/>
รัง ของ ตัว ที่ มี อยู่ บน ยอด ไม้. แล้ว ก็ นึก ว่า คง จะ พ้น อำนาจ<br/>
หมา จิ้ง จอก แล้ว. หมา จิ้ง จอก ครั้น กลับ มา เห็น ลูก หาย ไป<br/>
ก็ รู้ ว่า นก อินทรี เอา ไป, แล้ว หมา ร้อง ขอ ให้ นก อินทรี ปล่อย ลง<br/>
มา. จึง วอน ขอ เพราะ ความ รัก ลูก มาก. แต่ นก อินทรี ก็ หา<br/>
ฟัง ความ ขอ นั้น ไม่. หมา จิ้ง จอก จึง ไป คาบ เอา ดุ้น ฟื้น ที่<br/>
ติด ไฟ มา เผา ต้น ไม้ เข้า. นก อินทรี กลัว ลูก จะ ถูก ไฟ ตาย,<br/>
จึง ร้อง ขอ ให้ หมา จิ้ง จอก เลิก กัน เสีย เถิด. แล้ว เอา ลูก หมา<br/>
จิ้ง จอก คืน ให้ แก่ แม่. คำ เปรียบ นี้ ใจ ความ ว่า อย่า ดู หมิ่น<br/>
ดู ถูก อำนาจ คน ที่ ท่าน นึก ว่า มี อำนาจ น้อย แก่ ตัว.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-06-12_12_3 -->
{{< news/rawHtml >}}
<table cellpadding="0" cellspacing="0" class="bkkrec_thai_05">
<tbody>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_15b" colspan="9" valign="bottom">ปฏิทิน บอก โมง แล ทุ่ม ใน ข้าง ขึ้น เดือน ๘ นี้.</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_07" colspan="2" valign="bottom">ค่ำ อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_c6" colspan="2" valign="bottom">ค่ำ ไทย</td>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">ค่ำ จีน</td>
<td class="bkkrec_thai_38" valign="bottom">อาทิตย์ ขึ้น กี่ โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_0b" valign="bottom">อาทิตย์ ตก กี่ โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_38" valign="bottom">อาทิตย์ เที่ยง กี่ โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_117" valign="bottom">จันทร์ ขึ้น กี่ ทุ่ม</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_0d" colspan="2" valign="bottom">เดือน ยูน</td>
<td class="bkkrec_thai_fa" colspan="2" valign="bottom">เดือน ๘</td>
<td class="bkkrec_thai_0f" valign="bottom">จีน เดือน ๔</td>
<td class="bkkrec_thai_3b" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_11" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_3b" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_119" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3e" valign="bottom">วัน พุทธ</td>
<td class="bkkrec_thai_3f" valign="bottom">๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_15c" valign="bottom">ขึ้น</td>
<td class="bkkrec_thai_3f" valign="bottom">ค่ำ ๑</td>
<td class="bkkrec_thai_15" valign="bottom">๓๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_41" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๓๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๒๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_41" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง</td>
<td class="bkkrec_thai_11c" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๕๓ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3e" valign="bottom">วัน พฤหัศ</td>
<td class="bkkrec_thai_3f" valign="bottom">๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_15c" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_3f" valign="bottom">๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_15" valign="bottom">๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_41" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๓๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๒๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_41" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง</td>
<td class="bkkrec_thai_11c" valign="bottom">๑ ทุ่ม ๕๒ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3e" valign="bottom">วัน ศุกร</td>
<td class="bkkrec_thai_3f" valign="bottom">๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_15c" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_3f" valign="bottom">๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_15" valign="bottom">๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_41" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๓๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๒๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_41" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง</td>
<td class="bkkrec_thai_11c" valign="bottom">๒ ทุ่ม ๕๘ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3e" valign="bottom">วัน เสาร์</td>
<td class="bkkrec_thai_3f" valign="bottom">๑๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_15c" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_3f" valign="bottom">๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_15" valign="bottom">๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_41" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๓๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๒๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_41" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง</td>
<td class="bkkrec_thai_11c" valign="bottom">๓ ทุ่ม ๕๘ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3e" valign="bottom">วัน อาทิตย์</td>
<td class="bkkrec_thai_3f" valign="bottom">๑๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_15c" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_3f" valign="bottom">๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_15" valign="bottom">๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_41" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๓๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๒๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_41" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง</td>
<td class="bkkrec_thai_11c" valign="bottom">๔ ทุ่ม ๒๕ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3e" valign="bottom">วัน จันทร</td>
<td class="bkkrec_thai_3f" valign="bottom">๑๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_15c" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_3f" valign="bottom">๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_15" valign="bottom">๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_41" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๓๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๒๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_41" valign="bottom">๕ โมง ๓๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_11c" valign="bottom">๕ ทุ่ม ๙ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_44" valign="bottom">วัน อังคาร</td>
<td class="bkkrec_thai_45" valign="bottom">๑๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_15d" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_45" valign="bottom">๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1b" valign="bottom">๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_47" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๓๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1d" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๒๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_47" valign="bottom">๕ โมง ๓๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_11f" valign="bottom">๕ ทุ่ม ๕๐ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3e" valign="bottom">วัน พุทธ</td>
<td class="bkkrec_thai_3f" valign="bottom">๒๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_15c" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_3f" valign="bottom">๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_15" valign="bottom">๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_41" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๓๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๒๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_41" valign="bottom">๕ โมง ๓๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_11c" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3e" valign="bottom">วัน พฤหัศ</td>
<td class="bkkrec_thai_3f" valign="bottom">๒๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_15c" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_3f" valign="bottom">๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_15" valign="bottom">๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_41" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๓๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๒๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_41" valign="bottom">๕ โมง ๓๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_11c" valign="bottom">๗ ทุ่ม ๓๓ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3e" valign="bottom">วัน ศุกร</td>
<td class="bkkrec_thai_3f" valign="bottom">๒๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_15c" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_3f" valign="bottom">๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_15" valign="bottom">๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_41" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๓๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๒๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_41" valign="bottom">๕ โมง ๔๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_11c" valign="bottom">๘ ทุ่ม ๑๐ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3e" valign="bottom">วัน เสาร์</td>
<td class="bkkrec_thai_3f" valign="bottom">๒๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_15c" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_3f" valign="bottom">๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_15" valign="bottom">๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_41" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๓๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๒๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_41" valign="bottom">๕ โมง ๔๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_11c" valign="bottom">๘ ทุ่ม ๕๗ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3e" valign="bottom">วัน อาทิตย</td>
<td class="bkkrec_thai_3f" valign="bottom">๒๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_15c" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_3f" valign="bottom">๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_15" valign="bottom">๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_41" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๓๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๒๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_41" valign="bottom">๕ โมง ๔๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_11c" valign="bottom">๙ ทุ่ม ๓๔ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3e" valign="bottom">วัน จันทร</td>
<td class="bkkrec_thai_3f" valign="bottom">๒๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_15c" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_3f" valign="bottom">๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_15" valign="bottom">๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_41" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๓๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๒๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_41" valign="bottom">๕ โมง ๔๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_11c" valign="bottom">๑๐ ทุ่ม ๓๓ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3e" valign="bottom">วัน อังคาร</td>
<td class="bkkrec_thai_3f" valign="bottom">๒๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_15c" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_3f" valign="bottom">๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_15" valign="bottom">๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_41" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๓๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๒๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_41" valign="bottom">๕ โมง ๔๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_11c" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๒๒ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_4a" valign="bottom">วัน พุทธ</td>
<td class="bkkrec_thai_4b" valign="bottom">๒๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_15e" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_4b" valign="bottom">๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_21" valign="bottom">๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_4d" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๓๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_23" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๒๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_4d" valign="bottom">๕ โมง ๔๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_15f" valign="bottom"></td>
</tr>
</tbody>
</table>
{{< /news/rawHtml >}}
{{< news/br >}}
{{< news/br >}}
