---
linkTitle: 'December 22nd, 1866'
title: 'Bangkok Recorder (Thai) - December 22nd, 1866'
description: 'Bangkok Recorder (Thai); December 22nd'
date: 2026-01-18T00:00:01Z
draft: false
type: news
weight: 43
---
<!-- Article: 1865-03-01_1_0 -->
{{< news/headerLogo >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-03-01_1_1 -->
{{< news/headerLogo2 >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-12-22_1_2 -->
{{< news/headerDate >}}
<tr>
 <td>เล่ม ที่ ๒ เดือน อ้าย ขึ้น ๑๕ ค่ำ ปี ขาน อัฐศก จุลศักราช ๑๒๒๘ เดือน ดิเซมเบอ วัน ที่ ๒๒ กฤษ ศักราช ๑๘๖๖, ใบ ที่ ๒๑</td>
</tr>
{{< /news/headerDate >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-12-22_1_3 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
ทาง หลวง ใน กรุง เทพ ฯ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ คอ.วอแมนต์กรุงเทพ ฯ ได้เดิน ก้าว ยาว ใน การ ที่ ทำ<br/>
ทางหลวง,  เพราะได้ ยอมให้ พวก อังกฤษ ทำ ทาง เตลิแครฟ<br/>
ตลอด เมือง ที่ ขึ้น แก่ กรุงเทพ ฯ.  แล จะ ให้ ทำ ทาง แวะ เข้า<br/>
มาแต่เมือง ทวาย ถึง กรุง เทพ ฯ.  เรา เหน ว่า ใน สาม ปี ข้าง<br/>
น่า ทาง นั้น จะ สำเร็จ จะ เปน ประโยชน์ แก่ กรุงเทพ ฯ นัก.  แต่<br/>
ทางนั้น คน เดิน ไป ก็ ไม่ ได้, รถ ก็ ไป ไม่ ได้ กรุงเทพ ฯ ทุก วัน นี้<br/>
ต้อง การ นัก แต่ ทาง ที่ คน เดิน ไป ได้ ขี่ ม้า ขี่ รถ ไป ได้.  เพราะ<br/>
ทาง เช่น นั้น ไม่ใคร่ จะ มี.  กรุงเทพ ฯ ก็ ไม่ใคร่ จะ ส บาย เหมือน<br/>
เช่น เมือง อื่น.  แม่ น้ำ แล คลอง ทั้งปวง เปน ทาง หลวง ก็ จริง,<br/>
ต้อง ใช้ ต่อ ไป ข้าง น่า โดย มาก.  ทาง แต่ เท่า นี้ ก็ จะ ไม่ อิม<br/>
ใจ ของ คน ที่ มี สว่าง แล กำลัง มาก ขึ้น,  จะ อิม ใจ ด้วย ทาง<br/>
เท่า นั้น มิ ได้.  ถ้า กรุงเทพ ฯ อัน หนุ่ม ปรถนา จะ ได้ ชื่อ เสียง ใน<br/>
ประเทศ ที่ มี สว่าง แล มี กำลัง มาก, จำ เปน ต้อง เอา ใจ ใส่ ใน<br/>
การ ที่ จะ ทำ ทาง หลวง บน บก ให้ ดี ขึ้น.  เรื่อง ไหน ๆ มี ทาง<br/>
หลวง บน บก น้อย,  เมือง นั้น มิ สำคัญ พยาน ว่า เมือง นั้น<br/>
อยู่ ที่ มืด เปน เมือง ป่า.  ถ้า มี ทาง หลวง มาก ๆ ขี่ ม้า ได้ ขี่<br/>
รถ ได้,  เมือง นั้น ก็ อยู่ ใน สว่าง จริง,  สว่าง นั้น อังกฤษ เรียก<br/>
ว่า สิวิไลเซตเนซัล.  เรา เหน ว่า กรุงเทพ ฯ ได้ ทำ ถนน ใหม่ ใน<br/>
กรุงเทพ ฯ สาม แห่ง สี่ แห่ง แล้ว ควร จะ สรรเสิญ,  แต่ ยัง<br/>
น้อย นัก.  ใน บาง กอก นี้ ที่ มี คน กว่า ๔๐ หมื่น คน ไม่ มี ถนน ที่<br/>
จะ ขี่ รถ ได้ กี่ มาก น้อย.  ถนน เจริญ กรุง ก็ จะ ขี่ รถ ได้ บ้าง<br/>
แต่ ประเดี๋ยว ก็ ถึง ตพาน ที่ จะ ข้าม ไป ไม่ ได้ ก็ ต้อง หยุด กลับ.<br/>
แต่ก่อน นั้น ได้ ยิน ข่าว ว่า ถนน เจริญ กรุง จะ มี ทาง ต่อ ไป จน<br/>
ถึง ปาก น้ำ ภอ ที่ จะ มี ตพาน ดี ขี่ รถ ได้.  เหตุ ใด คอเวอแมนต์<br/>
จึง หยุด เสีย ไม่ ทำ ไป ให้ ตลอด เล่า.  กรุง ใหญ่ นี้ ต้อง การ<br/>
ถนน ขี่ รถ ได้ ไป หลาย แห่ง ใน ทิศ ต่าง ๆ,  เพื่อ จะ ให้ คน ที่<br/>
อยู่ ใน กรุง, เจ้า นาย ขุนนาง ขี่ ม้า ขี่ รถ ไป สบาย ใจ,  เหมือน<br/>
ฮ่องกง สิงคโปร ปีแนง. คน ทั้งปวง จะ ไม่ จำ เปน ลง เรือ ทุก ที่. ถ้า<br/>
ไป ทาง เรือ ได้ ตาม น้ำ ไป ก็ ไป สบาย,    ลาง ที่ เมื่อ ไป ตาม<br/>
น้ำ กลับ มา ก็ ทวน น้ำ,  ยาก ลำบาก นัก.  เรา อยาก จะ กล่าว<br/>
คำ ซ้ำ,  ว่า กรุงเทพ ฯ ฝั่ง ตวัน ตก ก็ ยัง เปน ป่า อยู่,  ถนน ที่<br/>
จะ ขี่ รถ ไป ไม่ มี เลย.    ต้อง การ ถนน เจริญ กรุง ฟาก ข้าง<br/>
นี้ นัก.    อย่า ให้ ผู้ ใด ว่า เจ้า ของ จดหมายเหตุ บ่น เก้อ นัก<br/>
ใน การ นี้ เลย.    อยาก ได้ สิ่ง ใด ๆ ที่ กรุงเทพ ฯ ก็ ต้อง บ่น<br/>
เก้อ ไป.    อัน นี้ เปน ธรรมดา เมือง ทั้งปวง มิใช่ จำ เกาะ กรุง<br/>
เทพ ฯ.    เหมือน ยัง แอตแลนติก เตลิแครฟ จดหมายเหตุ ก็<br/>
บ่น เก้อ ไป เปน ๑๐ ปี กว่า จึง แล้ว ลง ใน บัด เดี๋ยว นี้.    แล ทาง<br/>
ที่ จะ ไป จาก เมือง ฮ่องกง ถึง เมือง ฟรันซิสโก,    จดหมายเหตุ<br/>
ก็ บ่น ร่ำ ไป ถึง ๑๕ ปี แล้ว,  ว่า จะ ให้ มี เรือ กลไฟ ใหญ่ ที่ เดิน<br/>
เร็ว ให้ หลาย ๆ ลำ,    ผลัด เปลี่ยน กัน กลับ ไป กลับ มา สำรับ<br/>
คน ได้ โดยสาน ไป มา ให้ สบาย.    เดี๋ยว นี้ ได้ ยิน ว่า การ นั้น<br/>
ก็ เกือบ จะ สำเร็จ,    อีก สัก ครึ่ง เดือน ก็ เหน จะ แล้ว.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  บัด นี้ เรา ก็ นึก เหน ว่า,    เมือง ไทย ต้อง การ ทาง ไป<br/>
จาก ระแหง ไป ถึง เชียงใหม่ ทาง ที่ จะ ลาก เกวียน ได้ สบาย.<br/>
เดี๋ยว นี้ มี แต่ ทาง เดิน ด้วย ช้าง ๑๐ วัน ถึง,    จะ บันทุก ของ<br/>
หนัก ๆ ก็ ไม่ ได้.    ถ้า จะ ไป ทาง แม่ น้ำ ก็ ช้า อ้อม ไป เดือน<br/>
กว่า ๆ จึง จะ ถึง เชียงใหม่.    ที่ แก่ง นั้น ก็ ยาก นัก ลาง ที<br/>
ของ ก็ เสีย.    เรา ได้ พูด ปฤกษา กัน กับ เจ้า เมือง ลาว คน หนึ่ง<br/>
ถึง การ ที่ จะ ทำ ทาง จาก เมือง ระแหง ถึง เมือง เชียงใหม่.  ท่าน<br/>
ว่า ทำ ได้ ไม่ สู้ ยาก นัก.    ถ้า เปน ความ จริง ดัง นั้น ก็ ควร ที่<br/>
คอเวอแมนต์ กรุงเทพ ฯ กับ เชียงใหม่ จะ เข้า กัน ลง ทุน ทำ ทาง<br/>
นั้น.    ควร ที่ จะ มี ทาง ให้ เชียงใหม่ กับ กรุงเทพ ฯ ใกล้ กัน<br/>
เข้า.    เมือง เชียงใหม่ เปน เมือง ขึ้น แก่ กรุงเทพ ฯ ห่าง กัน<br/>
นัก.  ห่าง กัน เหมือน ทุก วัน นี้ ไม่ เจริญ ได้.    เรา จึง ขอ อ้อน<br/>
วอน คอเวอแมนต์ กรุง เทพ ฯ ให้ เอา ใจ ใส่ ใน การ นี้,    เพราะ<br/>
เมือง ลาว เปน เมือง ใหญ่ คน ก็ มาก สินค้า ก็ มาก.    ไม่ ควร<br/>
ที่ จะ ไป มา หา กัน ลำ บาก เช่น ทุก วัน นี้ เลย.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-12-22_2_1 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
เมือง อิน เดีย
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ได้รับ อาญา แต่ อิสิทอินเดีย กำปะนี ทั้ง นั้น.  แล พวก<br/>
อิสิทอินเดีย กำปะนี ได้ ครอบ ครอง รักษา บ้าน เมือง ตาม ธรรม<br/>
เนียม กดหมาย บ้าน เมือง ที่ เปน เมือง ขึ้น นั้น ทุก ๆ เมือง,<br/>
แล มิ ได้ ว่า ราชการ บังคับ บัญชา การ แผ่นดิน ตาม กดหมาย<br/>
เมือง อังกฤษ เลย.  เปน เหตุ ใด ได้ ทำ อย่าง นี้ มิ แจ้ง ใน<br/>
หนังสือ ห้า ฉบับ, ซึ่ง มิศเตอ แอศชิ่งชัน ได้ แต่ง ไว้.  ว่า ด้วย<br/>
เหตุ การ พวก อังกฤษ ใน ประเทศ อินเดีย นั้น, แต่ พิจารณา ดู<br/>
เหน ว่า เปน เพราะ สมเด็จ พระเจ้า แผ่นดิน เมือง อังกฤษ.  เมื่อ<br/>
ได้ ตั้ง เขา ไว้ เปน พวก อิสิทอินเดีย กำปะนี นั้น, ได้ พระ ราช<br/>
ทาน อำนาถ ที่ จะ เอา เมือง ที่ มิ ได้ ถือ พระเยซู ศาสนา.  ให้ เปน<br/>
เมือง ขึ้น.  แล ให้ ทำ หนังสือ สัญญา กับ ประเทศ อินเดีย ที่<br/>
มิ ได้ ถือ พระเยซู ศาสนา เหมือน กัน.  จึ่ง พวก อังกฤษ เมื่อ<br/>
เข้า มา ใน ประเทศ อินเดีย แล้ว ก็ มี เมือง ขึ้น,  แล ได้ ทำ<br/>
ราชการ รักษา บ้าน เมือง ตาม กดหมาย แล ตาม ศาสนา ทุก ๆ<br/>
เมือง ที่ เปน เมือง ขึ้น.  แล้ว พวก พ่อ ค้า ที่ เปน อิสิทอินเดีย<br/>
กำปะนี นั้น ไม่ สอน เอง,  ฤๅ ให้ ผู้อื่น มา สอน ชาว บ้าน ชาว<br/>
เมือง ให้ รู้ พระเยซู ศาสนา[.]  แล้ว มิ ให้ ผู้ ใด ที่ เปน ชาติ ยู<br/>
โรบ อเมริกา ก็ ดี มา อยู่,  เว้น แต่ เขา จะ ยอม ให้ มี หนังสือ<br/>
สำรับ ตัว เปน ตั๋ว คู่ มือ จึ่ง จะ มา อยู่ ได้.  แล้ว พวก อิสิทอิน<br/>
เดีย กำปะนี ได้ บังคับ บัญชา การ แผ่นดิน ใน เมือง ขึ้น ตาม อย่าง<br/>
ตาม ธรรมเนียม เดิม ประมาณ เจ็ดสิบ แปดสิบ ปี.  แล้ว มี คน<br/>
บาง คน ที่ เปน ชาติ อังกฤษ เข้า มา หวัง จะ ได้ สอน ชาว บ้าน<br/>
ชาว เมือง ให้ รู้ จัก พระเยซู ศาสนา,  เมื่อ แรก มา ตั้ง รับ เปน<br/>
นาย งาน ดู การ,  แล จะ สอน พระศาสนา อยู่ ข้าง จะ ลับ ๆ.<br/>
แล พวก พ่อ ค้า อิสิทอินเดีย กำปะนี ทราบ เข้า แล้ว,  คิด จะ ไล่<br/>
เสีย คน ที่ เปน ครู สอน ศาสนา จึ่ง รู้ ความ คิด ของ เขา.  แล้ว<br/>
จึ่ง ไป อยู่ เมือง สิรามบุรี อัน เปน เมือง เคียง กัน กับ เมือง กาละ<br/>
กตา เปน เมือง ขึ้น เมือง เดนหมาก.  แล มี ครู สอน พระเยซู<br/>
สาศนา มา อยู่ ใน เมือง นั้น มาก ต่อ ภาย หลัง,  ครั้ง คน ชาติ<br/>
ที่ เปน ครู สอน พระเยซู ศาสนา ออก มา จะ อยู่ ที่ นั้น อิสิทอินเดีย<br/>
กำปะนี่ ไม่ ยอม ให้ อยู่ เลย.  ต้อง กลับ ออก เสีย ไป อยู่ เมือง<br/>
พม่า แล เมือง อื่น ๆ บ้าง,  ชาว เมือง อังกฤษ รู้ แล้ว ว่า พวก<br/>
พ่อ ค้า อิสิทอินเดีย กำปะนี ได้ บังคับ บัญชา เมือง ที่ เปน เมือง ขึ้น<br/>
ใน ประเทศ อินเดีย,      ตาม ศาสนา ตาม ก.ฎ.หมาย เดิม เมือง<br/>
เหล่า นั้น,      จึง ได้ ความ เดือด :เนื้อ ร้อน ใจ นัก,      จึง บ่น ถึง<br/>
พระเจ้า แผ่นดิน เมือง อังกฤษ,      แล ขุนนาง ผู้ ใหญ่ เมือง นั้น<br/>
ฃอ ว่า อย่า ให้ อิสิทอินเดีย มี อำนาถ ค้า ขาย อีก ต่อ ไป ใน ประเทศ<br/>
อินเดีย.      แล้ว อย่า ให้ มี อำนาถ ที่ จะ ชัก ไว้ อย่า ให้ ผู้ ใด มา<br/>
อยู่ มา สอน พระ สาศนา.      เว้น แต่ เขา จะ ยอม เหน ชอบ ด้วย,<br/>
เมื่อ พวก พ่อ ค้า แล ชาว เมือง อังกฤษ ได้ สู้ กัน กับ พวก อิสิท<br/>
อินเดีย กำปะนี.      ใน ข้อ นี้ หลาย ปี มา แล้ว พวก อิสิทอินเดีย<br/>
กำปะนี ต้อง แพ้ เสีย,      เมื่อ แพ้ แล้ว การ ค้า ขาย เกิด ขึ้น ยิ่ง<br/>
กว่า แต่ ก่อน มาก กว่า มาก.      ด้วย ว่า พวก พ่อ ค้า ขาย เมือง<br/>
ใด ๆ ก็ มา ขาย โดย สดวก.    แล้ว คน ชาติ ใด ๆ ถ้า เรียบ ร้อย<br/>
แล้ว จะ มา อยู่ ก็ อยู่ ได้ หมด,      เมื่อ อิสิทอินเดีย กำปะนี ต้อง<br/>
แพ้ แล้ว,      ดู เหมือน หนึ่ง คิด กลัว นัก ว่า ชาว เมือง ประเทศ<br/>
อินเดีย จะ ทิ้ง สาศนา แล ธรรมเนียม เดิม ฃอง เขา.      จึง ได้<br/>
ตั้ง โรง สอน มาก นัก.      แล้ว ได้ เอา เงิน คลัง แผ่นดิน จ้าง ครู<br/>
สอน ภาษา อังกฤษ แล การ วิชา ต่าง ๆ.      ตาม ธรรมเนียม ประ<br/>
เทศ ยูโรบ.      แต่ ใน โรง สอน หนังสือ ที่ ได้ ตั้ง ขึ้น ทุก ๆ หัว<br/>
เมือง นั้น,      ห้าม เสีย ที เดียว ไม่ ให้ ผู้ ใด ที่ เปน ครู,      ว่า<br/>
อะไร สอน อะไร ใน การ ศาสนา. ครั้น สอน คน หนุ่ม ๆ ใน ประเทศ<br/>
อินเดีย หลาย สิบ ปี มา แล้ว,      แล้ว มี คน ปัญญา รู้ มาก ใน<br/>
พวก ศิษย์ เหล่า นั้น,      หา มี ใจ ซื่อ ตรง ต่อ พวก อังกฤษ ไม่ ถึง<br/>
พวก อังกฤษ ได้ เลือก เอา คน ที่ เปน ศิษย์,      ให้ เปน ขุนนาง<br/>
บ้าง เปน หมอ ยา บ้าง.      แล ให้ มี ที่ ตำแหน่ง อื่น ๆ ไป บ้าง<br/>
ก็ ยัง หา สู้ เข้า กับ อังกฤษ ไม่,      เขา ได้ เข้า กัน กับ พวก คิด<br/>
ขบถ,      จะ ไล่ พวก อังกฤษ จาก ประเทศ อินเดีย จะ ได ครอง<br/>
บ้าน เมือง ของ เขา เอง อย่าง เดิม,      แล การ วุ่น วาย คิด ขบถ<br/>
ซึ่ง เกิด ขึ้น ใน คฤสตศักราช ๑๘๕๗ สิบแปด ปี นั้น,   ดู เหมือน<br/>
หนึ่ง เกิด ขึ้น เพราะ คน ที่ พวก อังกฤษ สอน ให้ มี ปัญญา ให้ รู้<br/>
จัก วิชา การ ต่าง ๆ ธรรมเนียม การ ครอง บ้าน เมือง ยิ่ง กว่า<br/>
เหตุ การ อื่น ๆ เสีย หมด.      แล การ สงบ การ วุ่น วาย สงบ ลง<br/>
แล้ว,   ขุนนาง ผู้ ใหญ่ ผู้ น้อย,    กับ นาง กษัตร เมือง อังกฤษ<br/>
เหน ว่า ไว้ ใจ กับ อิสิทอินเดีย ต่อ ไป ไม่ ได้,      จึง ไม่ ให้ อิสิท<br/>
อินเดีย กำปะนี มี อำนาถ อีก ต่อ ไป.      แล เมือง ขึ้น ต่าง ๆ<br/>
ใน ประเทศ อินเดีย ที่ เปน เมือง ขึ้น กับ อิสิทอินเดีย กำปะนี นั้น<br/>
ได้ เอา ไว้ เปน เมือง ขึ้น แก่ เมือง อังกฤษ สิ้น.      ห้าม มิ ให้ เปน<br/>
เมือง ขึ้น แก่ เมือง อิสิะอินเดีย กำปะนี อีก ต่อ ไป.   เมื่อ อิสิทอิน<br/>
เทีย กำปะนี มี อำนาถ มี ผู้ ใหญ่ ผู้ ดี เปน อัน มาก.   ขอ เขา อย่า<br/>
ครอง บ้าน เมือง ที่ เปน เมือง ขึ้น ตาม สาศนา อย่าง ธรรมเนียม<br/>
เดิม ของ เขา ให้ เปลี่ยน แปลง เสีย ให้ ดี ขึ้น เถิด.    แต่ ไม่<br/>
พึ่ง ถึง ได้ เปลี่ยน เสีย อยู่ บ้าง เล็ก น้อย,    ที่ เปน สำคัญ นั้น<br/>
ไม่ เปลี่ยน เสีย เลย.    ตั้ง แต่ เวลา อิสิทอินเดีย กำปะนี ต้อง<br/>
เลิก เสีย.    แต่ ประเทศ อินเดีย เปน เมือง ขึ้น ตรง ๆ กับ เมือง<br/>
อังกฤษ,    ที่ เปน ธรรมเนียม กดหมาย เดิม ได้ เปลี่ยน แปลง<br/>
เสีย มาก นัก.    แล โรง สอน เด็ก สอน คน หนุ่ม ๆ มาก ขึ้น<br/>
ทุก เมือง ที่ เปน ครู อาจาริย ไม่ ได้ ห้าม อะไร ใน การ สาศนา แล้ว,<br/>
แล หนังสือ สัญญา ซึ่ง เมือง ขึ้น แล เมือง อื่น ๆ ได้ ทำ ไว้ แก่<br/>
พวก อิสิทอินเดีย กำปะนี นั้น ยัง คง อยู่.    แล เมือง อังกฤษ ได้<br/>
รักษา หนังสือ สัญญา เหล่า นั้น.    เมือง หนึ่ง ได้ ทำ ไว้ แก่ สม<br/>
เด็จ พระนาง เจ้า แผ่นดิน อังกฤษ เหมือน กัน ตั้งแต่ กฤสตศักราช<br/>
๑๘๕๘ ปี.    อย่าง ธรรมเนียม คอเวอนแมนต์ อังกฤษ ต่อ พระ มหา<br/>
ราชา เมือง ต่าง ๆ ใน ประเทศ อินเดีย,    ที่ ได้ มา พึ่ง กับ เมือง<br/>
อังกฤษ แต่ ยัง เปน เมือง ต่าง หาก คือ ดัง ว่า ให้ อำนาถ พระ มหา<br/>
ราชา เหล่า นั้น มาก ขึ้น.    แล สอน เขา ให้ รู้ ว่า จะ บัญชา ครอบ<br/>
งำ ไพร่ พล เมือง อย่าง ไร จึ่ง จะ ให้ ดี ขึ้น,    แล ไม่ ต้อง ขัด<br/>
ขวาง ห้าม ปราม บัญชา ใน อาณา เขตร ของ เขา,    สัก มาก<br/>
น้อย ก็ ด้วย พระมหา ราชา เหล่า นั้น ที่ ได้ มา พึ่ง เมือง อังกฤษ,<br/>
บ้าน เมือง ของ เขา จะ เจริญ ขึ้น ๆ หา ไม่.    ก็ สุด แต่ ปัญญา<br/>
ของ เขา แล ใจ ซื่อ สัตย ต่อ เมือง อังกฤษ,    แล เพื่อ จะ ให้<br/>
อำนาถ พระมหา ราชา เหล่า นั้น ตั้ง มั่นคง ให้ เจริญ ยิ่ง ขึ้น ไป.<br/>
แล ให้ มี น้ำ ใจ รักษา บ้าน เมือง โดย ยุติ ธรรม ให้ รุ่ง เรือง ขึ้น<br/>
แล เมือง อังกฤษ ได้ ทำ หนังสือ สัญญา แก่ เขา ทุก ๆ เมือง.<br/>
ใจ ความ ใน หนังสือ สัญญา คือ ดัง นี้,    ว่า พระนาง เจ้า แผ่นดิน<br/>
อังกฤษ,    มี น้ำ พระไทย ประสงค์ จะ ให้ พระมหา ราชา กับ ทั้ง<br/>
เจ้า เมือง ฝ่าย ประเทศ อินเดีย ที่ ได้ ครอบ ครอง บ้าน เมือง ของ<br/>
ตน.    แล้ว มา พึ่ง กับ เมือง อังกฤษ,    แล เพื่อ จะ ให้ พระ<br/>
ราชวงษ สืบ กัน ไป เปน นิตย.    ได้ สัญญา ไว้ ถ้า แม้น ว่า พระ<br/>
มหา ราชา เหล่า นี้ ไม่ ได้ มี บุตร ของ ตัว เอง,    ที่ จะ ได้ ขึ้น<br/>
ครอบ ครอง เมือง แทน ตัว นั้น ไม่ ได้.    เมือง อังกฤษ เขา ก็ จะ<br/>
ยอม ให้ เลือก เอา บุตร ท่าน ผู้ ใด ตั้ง ขึ้น เปน พระมหา ราชา ตาม<br/>
ชอบ ใจ ของ เขา,    ท่าน ผู้ ที่ จะ ตั้ง ขึ้น นั้น จะ ได้ เปน ที่ นับ<br/>
ถือ, เหมือน หนึ่ง เปน บุตร ของ พระมหา ราชาแท้ ๆ. แล้ว<br/>
สมเด็จ พระ นาง เจ้า แผ่นดิน อังกฤษ สัญญา ไว้ว่า, พระมหา<br/>
ราชา เมือง เหล่า นั้น จะ ถือ หนังสือ สัญญา ซึ่ง ทำ ไว้ แก่ เมือง<br/>
อังกฤษ ทุกประการ นาน เท่าใด, เมือง อังกฤษ จะช่วย ให้ เจริญ<br/>
เมือง ของ เขา นาน เท่านั้น. เหตุ ซึ่ง คอเวอแมนต์ เมือง อัง<br/>
กฤษ, ได้ ทำ หนังสือ สัญญา ไว้ กับ พระมหา ราชา ดัง นี้ ก็ เพราะ<br/>
ว่า เปน ธรรมเนียม อย่าง โบราณ มา, ใน ประเทศ อินเดีย ถ้า<br/>
ไม่มี ราชบุทร, จะ ยอม ให้ พระ มหา ราชา เลือก เอา ทำ ตาม<br/>
ชอบ ใจ ผู้ ใด ผู้ หนึ่ง, ได้ แทน ตัว แล้ว ให้ ผู้ นั้น เสวย ราช<br/>
สมบัติ. แต่ เมื่อ ผู้ เปน ที่ ราชา นั้น ได้ รับ พระ ราชทาน อาญา<br/>
แต่ เมือง ใหญ่, จะ เลือก เอา ผู้ ใด แทน ตัว มิ ได้, เว้น แต่<br/>
เมือง ใหญ่ นั้น จะ ยอม เหน ชอบ ด้วย จึ่ง จะ เลือก ได้. แต่ ก่อน<br/>
ก่อน มา นั้น. พระมหา ราชา อัน ใหญ่ องค์ หนึ่ง, ที่ ได้ เสวย<br/>
ราช สมบัติ ใน เมือง เดลฮี่ เปน ใหญ่ กว่า หมด, ใน ประเทศ<br/>
อินเดีย. แล ครั้ง พระมหา ราชา นั้น เสีย เมือง กับ เมือง อังกฤษ<br/>
แล้ว, พวก อังกฤษ จึ่ง เอา อย่าง ธรรมเนียม มหา ราชา องค์<br/>
ใหญ่ นี้ เปน อย่าง จะ ครอง ราช สมบัติ ทำ ตาม ธรรมเนียม แก่<br/>
ราชา อื่น ๆ ทั้ง หมด. จึ่ง ได้ ขัด ไว้ มิ ให้ ราชา หลาย เมือง,<br/>
ที่ มิ ได้ มี พระราช บุตร ให้ เลือก เอา ผู้ ใด แทน ตัว. จึ่ง พระ<br/>
ราช สมบัติ เมือง นั้น, จึ่ง ตก อยู่ แก่ เมือง อังกฤษ เมื่อ หลาย ๆ<br/>
เมือง ตก เปน เมือง ขึ้น ดัง นี้ แล้ว. พระมหา ราชา ก็ พลอย<br/>
กัน ตก ใจ ทั้ง หมด. คอเวอแมนต์ เมือง อังกฤษ จึ่ง ทำ หนัง<br/>
สือ สัญญา, ตาม ที่ ว่า มา แล้ว. แล ทุก วัน นี้ เมือง ที่ มา พึ่ง<br/>
แก่ อังกฤษ, ก็ เปน เมือง ขึ้น แก่ เขา อยู่ เอเย็น เปน สุข รุ่ง<br/>
เรือง ขึ้น ทุก ปี้ ๆ เปน นิตย. อนึ่ง ธรรมเนียม คอเวอแมนต์<br/>
อังกฤษ ทุก วัน นี้, จะ ครอง เมือง ที่ เปน เมือง ขึ้น, ก็ ถอด<br/>
เจ้า เมือง เดิม ออก เสีย กับ ทั้ง ขุนนาง ผู้ ใหญ่ ผู้ น้อย ทั้ง หมด.<br/>
แล้ว ก็ ตั้ง ขุนนาง อังกฤษ คน หนึ่ง แทน. แล้ว ก็ เอา เจ้า เมือง<br/>
เดิม กับ ขุนนาง ผู้ ใหญ่ บ้าง. เอา ไว้ ที่ เมือง อื่น ให้ กิน เบี้ย<br/>
เลี้ยง ภอ ได้ อยู่ สบาย. แล้ว ก็ ได้ เลือก เอา บาง คน แต่ ใน<br/>
ชาว หัว เมือง นั้น, ตั้ง เปน ข้า ราชการ ช่วย ใน การ แผ่นดิน.<br/>
แต่ เปน ที่ ใหญ่ สำคัญ ก็ เปน คน อังกฤษ ทั้ง นั้น. แล้ว ก็ ได้<br/>
ตั้ง โรง สอน เด็ก แล คน หนุ่ม ใน เมือง นั้น มาก. ผู้ ใด มี<br/>
ปัญญา ซื่อ ตรง ก็ เอา ผู้ นั้น เลี้ยง ไว้ เปน ขุนนาง. แล ทุก<br/>
วัน นี้ คน ชาว เมือง อินเดีย เปน ขุนนาง เปน ครู อาจาริย, เปน<br/>
ตระลาการ เปน คน ใช้ ใน ราชการ แผ่นดิน เปน อัน มาก.   แล้ว<br/>
ที่ เมือง ได้ มา พึ่ง แก่ เมือง อังกฤษ ได้ หนุน เข้า ไว้ ช่วย เจริญ<br/>
ให้ ยิ่ง ขึ้น ไป.   ไม่ สู้ อยาก ที่ จะ ให้ มี เมือง ขึ้น อีก ต่อ ไป.<br/>
ชอบ จะ ให้ ทุก ๆ เมือง ครอง บ้าน เมือง ของ เขา เอง,   ดี กว่า<br/>
เปน เมือง ขึ้น แก่ เมือง อังกฤษ.   แต่ ว่า ถ้า เจ้า เมือง ไม่ ใคร่<br/>
ครอง เมือง ให้ เปน ยุติธรรม,   คง จะ แตก ตื่น ซน อยู่ เอง.   บ้าน<br/>
เมือง นั้น ไม่ เจริญ ได้ คง เสีย ไป อยู่ เอง.   แล้ว ก็ ต้อง มา เปน<br/>
เมือง ขึ้น แก่ เมือง อังกฤษ ฤๅ เปน เมือง ขึ้น.   ด้วย ว่า เมือง<br/>
อังกฤษ เปน เมือง ใหญ่ เรียบ ร้อย มาก สิ้น ความ แต่ เท่า นี้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ คือ เมือง ที่ เปน เมือง ต่าง หาก ที่ ไม่ ได้ ขึ้น แก่ ใคร,<br/>
เมือง เหล่า นี้ ทำ หนังสือ สัญญา แล ครอง เมือง ตาม ชอบ ใจ ก็<br/>
ได้ เหมือน อย่าง เมือง อังกฤษ เมือง ฝรั่งเสศ เมือง ไทย เปน ต้น.<br/>
คือ เมือง ที่ ได้ มา ขอ พึ่ง บุญ เมือง อื่น.   เพื่อ ว่า ถ้า จะ ทุกข<br/>
ขัด ยาก ลำบาก,   เมือง ใหญ่ ซึ่ง ได้ ยอม ให้ เขา มา พึ่ง บุญ<br/>
นั้น จะ ได้ ช่วย แก้ ขัด แล กัน เสีย ไม่ ให้ เสีย เปรียบ แก่ เมือง<br/>
อื่น.   เมือง เหล่า นี้ ทำ หนังสือ สัญญา ตาม ชอบ ใจ ของ ตัว ก็<br/>
ได้,   แต่ เคย ปฤกษา เมือง ที่ เปน ที่ พึ่ง เสีย ก่อน,   คือ เมือง<br/>
ซึ่ง ต้อง พึ่ง แก่ เมือง ใหญ่ แล้ว,   ถ้า เกิด ศึก สงคราม ใน เมือง<br/>
ใหญ่ นั้น ต้อง เกนท ทหาร ยก ทัพ มา ช่วย.   แล้ว ถ้า เมือง อื่น ๆ<br/>
มา สู้ รบ เมือง ที่ เปน สับสิดอิเวริสเทด นั้น.   เมือง ใหญ่ อัน เปน<br/>
ที่ พึ่ง ต้อง เกนท์ ทหาร ยก ทัพ มา ช่วย เมือง เหล่า นี้ ไม่ เคย ทำ<br/>
หนังสือ สัญญา.   เว้น แต่ จะ ปฤกษา กัน กับ เมือง อัน เปน ที่<br/>
พึ่ง เสีย ก่อน.   คือ เมือง ซึ่ง ต้อง พึ่ง แก่ เมือง อื่น,   แล ขอ<br/>
อำนาถ เมือง ที่ เปน ที่ พึ่ง มา ช่วย ครอบ ครอง บ้าน เมือง แล เจ้า<br/>
เมือง เหล่า นี้ นี้ ต้อง รับ สัญญา บัตร,   แล จะ ทำ หนังสือ สัญญา<br/>
ตาม ชอบ ใจ ก็ ไม่ ได้ เมือง เหล่า นี้ มัก เปน เมือง ขึ้น.   แต่ ลาง<br/>
ที่ ก็ ผิด กัน อยู่ บ้าง เล็ก น้อย.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ตัดสิน น้ำ สุรา
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏   ข้าพเจ้า ได้ ทราบ ความ,   ใน หนังสือ พิมพ์ ว่า ด้วย ตัด<br/>
สิน ความ สุรา เมือง กลาโหม กรมท่า ไม่ เหมือน กัน.   กดหมาย<br/>
ต่าง กัน ฤๅ จึง ตัด สิน เช่น นี้,   นี่ ความ เปน หลาย ประการ ได้<br/>
แจ้ง แล้ว.   ซึ่ง กดหมาย เรื่อง น้ำ สุรา จะ ผิด กัน หามิได้.   ท้อง<br/>
ตรา ที่ บังคับ ไป ทุก หัว เมือง นั้น,   แล คือ เปน กดหมาย ถูก กัน<br/>
หมด.   ว่า ถ้า ผู้ ใด ลัก ต้ม น้ำ สุรา ด้วย เข้า,   ด้วย เผือก,   ด้วย<br/>
มัน, ทำน้ำตาล ซ่ม น้ำตาล กะแช่ น้ำ ยา อ้อย, แล รากไม้<br/>
เปลือก ไม้ ดอกไม้ ผลไม้ ใบไม้ ต่าง ๆ, แล แกลบ รำ สรรพ<br/>
สิ่ง สำ ภาระ ทั้งปวง มา กระทำ แช่ ดอง เปน น้ำ เมา ซื้อ ขาย กัน ก็<br/>
ดี, แล ต้ม กลั่น เปน น้ำ สุรา แอบ ซื้อ ขาย แก่ กัน, ถ้า มิ ฟัง<br/>
มี ผู้ รับ สิน บล จับ ได้, นาย อากร แล เจ้า จำ นวร พิจาระณา<br/>
เปน สัตย, ให้ ลงโทษ ละเมิด ปรับ ไหม ใช้ เงิน อากร สาม วัน<br/>
ตาม เงิน มาก แล น้อย. ความ ใน ท้องตรา อย่าง นี้ เปน กด<br/>
หมาย อยู่. ซึ่ง ฯ พณ ฯ ที่ สมุห พระ กลาโหม, ตัด สิน ใน<br/>
เมือง กลาโหม ของ ท่าน ว่า, ถ้า นาย อากร จับ ได้ แต่ น้ำ สุรา,<br/>
ไม่ ได้ สร่า แล เครื่อง มือ ด้วย, ให้ ยก เลิก เสีย. นาย อากร<br/>
จะ ปรับ ไหม เอา มิ ได้. ว่า ผู้ นำ จับ ยาก ได้ เงิน สิน บล, เอา<br/>
น้ำ สุรา ไป ใส่ เขา. การ ซึ่ง ตัดสิน อย่าง นี้ ก็ เพราะ วาสนา<br/>
ท่าน มาก. ท่าน เหน ยุติธรรม ยัง ไร, ท่าน ตัดสิน ไป ยัง นั้น.<br/>
นาย อากร แล ผู้ ต้อง จับ ไม่ อาจ จะ ต่อ เถียง ท่าน ยัง ไร ได้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า นี้ เหน ว่า ความ สุรา หัว เมือง ขึ้น ใน กรมท่า ส่ง<br/>
เข้า มา แล้ว, ก็ ส่ง ไป ตาม กระทรวง พระคลัง มหาสมบัติ.<br/>
ไม่ ได้ เอา ไว้ ชำระ แต่ สัก เรื่อง หนึ่ง, เมื่อ ตระลาการ พระคลัง<br/>
มหาสมบัติ, รับ เอา ความ ไป ชำระ ไม่ เปน ที่ ชอบใจ แก่ ลูก<br/>
ความ, ๆ ก็ ทำ ฎีกา ทูล เกล้า ฯ ถวาย. กล่าว โทษ ตระลาการ<br/>
พระคลัง มหาสมบัติ. จึ่ง ได้ โปรด เกล้า ฯ พระ ราชทาน ฎีกา<br/>
มา ให้ กรมท่า กลาง ชำระ ตาม เมือง ขึ้น. ข้าพเจ้า จะ ตัดสิน<br/>
เอา อย่าง หัว เมือง ฝ่าย กลาโหม นั้น ก็ ไม่ ได้. ด้วย ความ ขัด<br/>
อยู่ กับ ท้องตรา, กลัว นาย อากร จะ ไม่ ยอม ความ จะ ไม่ แล้ว<br/>
กัน. จึ่ง ตัดสิน แต่ ว่า, ถ้า นาย อากร จับ น้ำ สุรา ได้, ไม่<br/>
ได้ สร่า แล เครื่อง มือ กะทะ แล้ว, ผู้ ต้อง จับ ต่อ เถียง ว่า มี ผู้<br/>
เอา น้ำ สุรา ไป ใส่, ถ้า ความ เปน ดั่ง นี้ ก็ ให้ กรมการ สืบ พยาน<br/>
รังวัด ดู, เพราะ ได้ สืบ ทราบ อยู่ ว่า, ผู้ ที่ ต้ม กลั่น น้ำ สุรา มัก<br/>
จะ ไป ทำ ที่ ใน ป่า, ได้ น้ำ สุรา แล้ว จึ่ง เอา เข้า มา เก็บ ซ่อน<br/>
ไว้ ใน โรง ใน เรือน ของ ตัว, ทำ ดั่ง นี้ ก็ มี โดย มาก. จะ ตัดสิน<br/>
ว่า ไม่ ได้ เครื่อง มือ ให้ ยก ความ เปน เลิก ไป เสีย นั้น ก็ ไม่ ชอบ.<br/>
ข้าพเจ้า จึ่ง ตัด สิน ว่า, ถ้า นาย อากร จับ ได้ แต่ น้ำ สุรา ไม่ ได้<br/>
สร่า แล เครื่อง มือ, ก็ ให้ สืบ พยาน รังวัด ชาว บ้าน ใกล้ เคียง,<br/>
ว่า ผู้ ซึ่ง ต้อง จับ น้ำ สุรา นั้น เคย ต้ม กลั่น น้ำ สุรา ขาย บ้าง ฤๅ ไม่.<br/>
ถ้า ไม่ มี พยาน แล้ว ก็ เหน ว่า, ผู้ นำ จับ เอา น้ำ สุรา ไป ใส่ เขา<br/>
เปน แน่. ถ้า มี พยาน หลาย คน ว่า, ได้ เคย ไป ซื้อ สุรา เถื่อน ที่<br/>
โรง ที่ เรือน นั้น กิน อยู่ เสมอ, ก็ เหน ว่า เจ้าของ โรง เจ้าของ เรือน<br/>
นั้น, ลัก ต้ม กลั่น น้ำสุรา เถื่อน ขาย เปน แน่, เพราะ ต้ม มา ใน ป่า<br/>
ได้. ถึง ไม่ ได้ เครื่อง มือ ก็ เอา เปน จริง, มี พยาน หลาย ปาก<br/>
ยัง นี้ แล้ว, จะ เอา เปน จริง ไม่ ได้ ฦๅ. ถ้า ไม่ ได้ เครื่อง มือ<br/>
แล สว่า ได้ แต่ น้ำ สุรา, สืบ พยาน ก็ ไม่ ได้ ความ จริง ว่า เปน<br/>
คน ขาย สุรา เถื่อน, ก็ ให้ เลิก เสีย. นาย อากร จะ เอา ปรับ<br/>
ไหม นั้น ไม่ ได้, ก็ ตัดสิน ดั่ง นี้ ไม่ เปน สัตย ธรรม ฦๅ.<br/>
๏ ข้อ ที่ ว่า นาย อากร ไป จับ น้ำ สุรา, แล้ว ริบ ราชบาท<br/>
ทรัพย์ สิ่ง ของ เขา นั้น, ตระลาการ ตัดสิน ให้ เปน แต่ คืน ทรัพย<br/>
สิ่ง ของ เขา ไป. นาย อากร ไม่ มี ผิด ไม่ ต้อง ปรับ ไหม ฦๅ.<br/>
ความ ข้อ นี้ ขอ ตอบ ว่า, เมื่อ นาย อากร มา ขอ กรมการ ไป จับ<br/>
น้ำ สุรา พา กัน ไป มาก ๆ ทั้ง สอง ฝ่าย, กรมการ แล พวก นาย<br/>
อากร, ครั้น จับ ได้ น้ำ สุรา แล้ว, ก็ เข้า ใจ ว่า ผู้ ทำ น้ำ สุรา นั้น<br/>
เปน คน ผิด, ก็ พา กัน เก็บ ริบ แยง ชิง ทรัพย สิ่ง ของ ไป,<br/>
ก็ ได้ ตัดสิน ให้ คืน. ครั้น เจ้า ของ น้ำ สุรา ต่อ เถียง ว่า มี ผู้ เอา<br/>
ไป ใส่, ตระลาการ สืบ พยาน ไม่ ได้ จริง ดั่ง ที่ กล่าว มา แล้ว,<br/>
จึง ตัดสิน ให้ ปล่อย ผู้ ที่ ต้อง จับ แล คืน ของ ให้ เจ้าของ ไป. ครั้น<br/>
จะ บังคับ ให้ ปรับ ไหม นาย อากร, ด้วย ท้อง ตรา บังคับ ก็ ไม่ มี.<br/>
นาน อากร เขา ก็ คง จะ ไม่ ยอม ด้วย เขา ได้ น้ำ สุรา ไว้. วาษนา<br/>
ข้าพเจ้า ชำระ ได้ ก็ แต่ เพียง เท่า นี้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ซึ่ง ว่า จีน อากร หุน จับ น้ำ สุรา ได้ แล้ว, กวาด<br/>
เอา ตัว มา ทั้ง ครัว เรือน, ถ้า มี เด็ก หญิง อายุ ๑๒ ปี ๑๓ ปี,<br/>
จีน อากร หุน ก็ ข่มขืน ทำ ชำเรา. ตระลาการ ก็ ไม่ ตัดสิน ปรับ<br/>
ไหม ให้ แก่ หญิง นั้น. ความ เรื่อง นี้ ข้าพเจ้า ได้ ชำระ แล้ว, เปน<br/>
แต่ หญิง คน กลาง บอก แก่ บิดา หญิง ว่า, จีน อากร หุน ข่ม<br/>
ขื้ม ทำ ชำเรา. ครั้น ซัก หา พยาน ว่า ผู้ ใด รู้ เหน แล ได้ ยิน<br/>
เสียง ร้อง บ้าง ฦๅ ไม่. บิดา หญิง นั้น ก็ ว่า ไม่ มี พยาน. ครั้น<br/>
ถาม จน อากร หุน, ๆ ก็ ไม่ รับ. ตระลาการ ไม่ รู้ ที่ จะ อาไศรย<br/>
สิ่ง ไร, จึง เปรียบ เทียบ ให้ จีน อากร หุน ษาบาล ตัว, โจท จำ<br/>
เลย ก็ ยอม พร้อม กัน. เรื่อง นี้ จีน อากร หุน ก็ ได้ ษาบาล ตัว<br/>
แล้ว, ตัดสิน เลิก แล้ว กัน ไป.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ยัง อีก สอง เรื่อง โจท ไม่ ยอม ให้ จีน อากร หุน ศาบาล ว่า<br/>
มี พยาน รู้ เหน, ก็ ได้ มี ตรา แต่ง ให้ ข้าหลวง ไป พร้อม ด้วย<br/>
กรม การ สืบ พยาน ที่ เมือง จันทบุรี, ก็ ยัง ไม่ กลับ เข้า มา,<br/>
แล ความ ข่ม ขืน กัน ถึง ชำเรา ดั่ง นี้, ตระลาการ พิจารณา ก็<br/>
อาไศรย ได้แต่ พยาน.   ถ้าไม่มี พยาน แล้ว จะ อาไศรย ได้ อีก<br/>
อย่าง หนึ่ง ก็แต่ เพียง สระเว,   คือชันสูต ดู บาท แผล เท่านั้น.<br/>
ธรรมเนียมไทย จะ ชันสูต ดู บาทแผล ก็ ไม่เข้าใจ ไม่ เคย ชันสูต.<br/>
ท่าน หมอ ปรัดเล เหน ว่า ชำระ ความ ไม่ เปน ธรรม.   ถ้า มี<br/>
ความ เกิด ขึ้น อีก ดั่ง นี้,   จะ ขอ เชิญ ท่าน ไป ชันสูต แล้ว การ<br/>
ก็ คง จะ ได้ ความ จริง,   เพราะ ท่าน ครู หมอ ปรัดเล ได้ เคย<br/>
ควัก เคย ล้วง อยู่.   ข้อ ซึ่ง ว่า จีน พุก น้อง พระภาศรี, แล จีน<br/>
หุน นาย อากร เข้า เดิน ข้าง ใน แล เดิน ขุนพินิจใจ,   ตระลาการ<br/>
จึงชำระ ความ ไม่ เปน ยุติธรรม ข้าง ช้า มา จน ทุก วัน นี้,   ความ<br/>
ข้อ นี้ ขอ ถาม ท่าน ครู หมอ ปรัดเล ว่า,   ผู้ ใด มา กล่าว เอา ความ<br/>
ที่ จะ ให้ เสีย ชื่อ เสียง มา พูด เล่น,   แต่ ภอ ให้ เขา อาย เปล่า ๆ.<br/>
ถ้า ผู้ ใด รู้ ว่า รับ สินบล แล้ว,   ก็ ให้ ออก ตัว มา ว่า กล่าว จะ ชำระ<br/>
ให้.   ถ้า สงไส ใน ตัว ข้าพเจ้า ก็ ให้ ทำ เรื่อง ราว ฎีกา ทูลเกล้าฯ<br/>
ถวาย จะ ได้ มี ตระลาการ ชำระ,   แล ความ เรื่อง น้ำ สุรา เมือง จัน<br/>
ทบุรี ผู้ ต้อง จับ ฟ้อง จีน อากร หุน หลาย เรื่อง โปรด เกล้า ให้ ชำระ<br/>
ก็ ชำระ ไป, มี แจ้ง ใน นี้ แล้ว.   จีน ซือ โจท ร้อง ถวาย ฎีกา กล่าว<br/>
โทษ หลวง พิพิธสมบัติ ตระลาการ พระคลัง มหาสมบัติ.   หลวง<br/>
สวัดบุรี เมือง กรมการ เมือง จันทบุรี์,   จีน อากร หุน, จีน เซง, จีน<br/>
หลง จู เลียน ก็ พวก นาย อากร ใจ ความ ว่า,   อ้าย จีน พิน ทาย จีน<br/>
ซือ หนี ไป ๓ วัน,   แล้ว นำ หลวง สวัดบุรี์ เมือง กรมการ.   หลง<br/>
จู เลียน ก็ จีน พรม กับ ไท จีน ประมาณ สามสิบ คน,   ไป ล้อม<br/>
โรง จีน ซือ ค้น ได้ น้ำ สุรา ใน หีบ ของ อ้าย จีน พิน,   แล้ว จับ<br/>
เอา ตัว จีน ซือ บุตรภรรยา จีน ซือ,   มัด มือ เก็บ ริบ เอา ทรัพย์<br/>
สิ่ง ของ ไป ส่ง ให้ จีน อากร หุน,   ภา อิบุน บุตร จีน ซือ ไป ไว้ ที่<br/>
เรือน สอง สาม คืน.   จีน อากร หุน ทำ ชำเรา ข่ม ขืน อีบุน.   จีน<br/>
ซือ ต้อง เสีย เงิน ให้ จีน อากร หุน จีน เซง นายอากร ๙ ชั่ง ๑๘<br/>
ตำลึง กึ่ง.   แล้ว ปล่อย ตัว จีน ซือ ไป.   หลวง พิพิธสมบัติ ตระ<br/>
ลาการ ก็ ไม่ เอา ตัว จีน อากร หุน จีน เซง ไว้ ชำระ,   ปล่อย ตัว<br/>
จีน อากร หุน จีน เซง ไป บ้าน เสีย.   โปรด เกล้า ฯ พระราชทาน<br/>
ฎีกา ให้ ชำระ ใน กรมท่า,   ได้ ตัว หลวง สวัดบุรี์ เมือง จีน อากร<br/>
หุน จีน เซง จีน พรม หลง จู เลียน ก็ มา ถาม,   ให้ การ รับ บ้าง<br/>
ไม่ รับ บ้าง แจ้ง อยู่ ใน คำ ให้ การ นั้น แล้ว.   ตระลาการ นำ<br/>
ความ ขึ้น กราบ เรียน พระยา ทิพากร วงษ มหาโกษา ธิบดี ตัดสิน.<br/>
เจ้า พระยาทิพากรวงษ มหาโกษาธิบดี มี บัญชา ตัดสิน ว่า,   จีน อา<br/>
กร หุน จีน เซง จีน หลง จู เลียน ก็ จีน พรม,   ลง เอา เงิน แก่ จีน<br/>
ซื้อ เงิน ๙ ชั่ง ๑๔ ตำลึง. ค่า ทำ เนียม เสมียน ผู้ คุม เรียก เอา<br/>
เงิน ๔ ตำลึง กึ่ง รวม เปน เงิน ๙ ชั่ง ๑๘ ตำลึง กึ่ง สิ่ง ของ<br/>
ที่ นาย อากร คืน ให้ ยัง ไม่ ครบ, คิด เปน ราคา เงิน ๗ ตำลึง รวม<br/>
กัน เปน เงิน ๑๐ ชั่ง ๕ ตำลึง กึ่ง นั้น ก็ ผิด อยู่, ด้วย ท้อง ตรา<br/>
ก็ โปรด ออก ไป ว่า, ถ้า จับ น้ำ สุรา ได้ ก็ ให้ ส่ง ตัว ผู้ ต้อง จับ<br/>
เข้า มา ให้ เจ้า พนักงาน พระคลัง มหาสมบัติ ปรับ ไหม. นาย<br/>
อากร ก็ หา ทำ ดั่ง นั้น ไม่. นาย อากร ปรับ ไหม เอา เอง ตาม<br/>
พละการ ของ ตัว. ต้อง ให้ นาย อากร คืน เงิน แล สิ่ง ของ ให้<br/>
แก่ จีน ซื้อ จง ครบ. แต่ ตัว อ้าย จีน พิน ทาย นั้น ผู้ คุม กรม<br/>
การ จับ ตัว ได้ แล้ว, ทำ ให้ อ้าย จีน พิน หนี ไป ได้, ก็ ให้ ขุน<br/>
วิเศษ ธานี ผู้ คุม ใช้ ค่า ตัว อ้าย จีน พิน ให้ แก่ จีน ซื้อ ผู้ นาย, ไป<br/>
ตาม สาร กรมธรรม์. ความ เรื่อง นี้ ก็ ได้ คืน เงิน คืน ของ ให้<br/>
กัน เสรจ์ แล้ว. ข้อ ที่ กล่าว โทษ จีน อากร หุน ว่า ข่มขืน ทำ ชำ<br/>
เรา บุตร จีน ซื้อ นั้น ถาม จีน ซื้อ ก็ ว่า ไม่ มี พยาน. ฝ่าย จีน อากร<br/>
หุน ก็ ไม่ รับ เปน ความ ลับ ลี้ อยู่. จึง เปรียบ เทียบ ให้ จีน อา<br/>
กร หุน สาบาล ตัว. ความ ข้อ นี้ เปน เลิก แล้ว กัน. ความ<br/>
เรื่อง นี้ เปน สำเร็จ เดจ ขาด เลิก แล้ว แก่ กัน, แต่ ณวัน เสาร์<br/>
เดือน สาม ขึ้น หก ค่ำ ปี ฉลู สัปตศก.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
จีน ลูก ค้า กับ เจ้า ภาษี เรือ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า จีน เอก จีน หัว, มา ขอ ออก หนังสือ พิมพ์,<br/>
เดิม ข้าพเจ้า ได้ ยิน ราษฎร ฤา กัน ว่า ทรง พระ กรุณา โปรด<br/>
เกล้า ฯ โปรด ให้ ยก ภาษี เรือ เร่ เรือ จร เสีย ให้ เก็บ แต่ เรือ<br/>
ประจำ ท่า, ราษฎร ที่ ค้า ขาย เล็ก น้อย ก็ ภา กัน ยินดี, ยก<br/>
มือ ขึ้น ถวาย บังคม แทบ จะ ทุก คน, ด้วย ได้ หา กิน เปน<br/>
ศุข ยิ่ง กว่า แต่ ก่อน. บัด นี้ เจ้า ภาษี เรือ ทำ การ กด ขี่ คม<br/>
เหง เหลือ เกิน ไป, ที่ แขวง กรุง เก่า, แล สุพรรณบุรี,<br/>
เจ้า ภาษี เที่ยว เรียก เงิน, เรือ เร่ เรือ จร โดย มาก, ครั้น<br/>
เรือ ข้าพเจ้า ไป ถึง เจ้า ภาษี จะ เรียก เงิน ภาษี, ข้าพเจ้า บอก<br/>
ว่า เรือ ข้าพเจ้า เปน เรือ เที่ยว เร่ ขาย ไป ทุก แห่ง เจ้า ภาษี ก็ ไม่<br/>
ยอม, เจ้า ภาษี ว่า ไม่ เปน เรือ เร่ เรือ จร, ด้วย สิน ค้า<br/>
บันทุก อยู่ ใน เรือ ไม่ ได้ ขน ขึ้น ขน ลง, ทั้ง ลูก เมีย ก็ อยู่ กิน<br/>
หลับ นอน อยู่ ใน เรือ. ต้อง ที่ เรียก เปน เรือ ประจำ ท่า, แม้น<br/>
ไม่ เสีย ให้ เจ้า ภาษี จะ เกาะ ตัว ไว้. ข้าพเจ้า จีน เอก ต้อง ยอม<br/>
เสีย เงิน ให้ ตำลึง สอง สลึง, เงิน อัฐมาศ อีก สลึง ฟ้อง แก่<br/>
เจ้าภาษี แขวง กรุงเก่า. ข้าพเจ้า จีน หัวเรือ เร่. เจ้า ภา<br/>
ษี แขวง สุพรรณบุรี เรียก เงิน ภาษี เรือ ว่า ขาย ผ้า ขาย ด้าย ขาย<br/>
หมากพลู. เรือ สาม วา ศอก ต้อง ยอม เสีย เงิน ให้ สาม บาท<br/>
สลึง เรียก อธิมาศ อีก สลึง หนึ่ง. เปน สาม บาท สอง สลึง,<br/>
เจ้าภาษี เรือ ทำการ ไม่ เปน ธรรมเนียม แบบอย่าง ลง ได้, ยัก<br/>
ย้าย หากิน ดังนี้, ทำให้ เกิด ความ วิวาท ลำบาก ยาก แก่<br/>
คน นัก. อย่างไร จะ เปน เรือ เร่, อย่างไร จะ เปน เรือ ประ<br/>
จำท่า, ข้าพเจ้า ก็ ยัง ไม่ ทราบ พิกัด แน่ นอน.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
คำ มหา พอน แก้ตัว เรื่อง นาย จิด
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า พระ พอน มหา, ขอ เปลื้อง โทษ ตัว. เดิม ได้<br/>
ยืม หนังสือ พระราชพงษาวดาร มา จาก นาย จิด สอง เล่ม, ยัง<br/>
ไม่ ได้ ส่ง ก็ มี เหตุ ขึ้น. คือ หลวง ไกรษรสินทพ ฟ้อง กล่าวโทษ<br/>
ว่า, ข้าพเจ้า กับ พระสงฆ์ ใน วัด ชะนะสงคราม ตั้ง บ่อน เล่น<br/>
เบี้ย กัน, ข้าพเจ้า ก็ มา ติด ชำระ อยู่ ณ ศาล กรม พระธรรมการ<br/>
การ ชำระ นั้น กวดขัน นัก, [....]อ สิทธิ์ ศอก ผูก ยก หนึ่ง ก็ ไม่<br/>
สม ยัง คำ โจท หา โจท จึง นำ ชี้ พยาน. พระสงฆ์ สี่ คฤหัสถ์<br/>
สอง, กระลาการ ให้ พยาน สาบาล แล้ว ก็ ถาม. พระ กลิ่น<br/>
พระ ท้วม กับ คฤหัสถ์ สอง, ซึ่ง เปน ภรรคพวก พี่น้อง ของ โจท<br/>
ให้การ สม. พระสงฆ์ นอก นั้น เบิกความ ว่า ได้ยิน แต่ พระ<br/>
กลิ่น พระ ท้วม ว่า, ขุน สี่ ประชานน เอา ตัว ข้าพเจ้า มา มอบ<br/>
ไว้ กับ พระครู อมระ วี ไชย เจ้าคณะ กลาง, วัด พระเชตุพล<br/>
พระครู อมระ วี ไชย เอา ตัว ข้าพเจ้า จำ ใส่ ขื่อ ไว้. ข้าพเจ้า จึง<br/>
ประกัน เชิง ลาออก ได้. ข้าพเจ้า ก็ ไป เตือน กระลาการ ให้<br/>
เอา คำ ให้ การ คำพยาน ขึ้น กราบบังคมทูล กระลาการ ผัด ว่า<br/>
ยัง ไม่ ได้ ช่อง, เริ่ม ชำระ แต่ เดือน สี่ ปี ชวด, จน เดือน หก ปี<br/>
ฉลู กระลาการ ยัง หา ทูล ไม่. ข้าพเจ้า จึง ลา พระครู อมระวิ<br/>
ไชย กลับ ไป วัด ชะนะสงคราม. ข้าพเจ้า ไป อยู่ วัด ชะนะสง<br/>
คราม แล้ว. ครั้น ถึง เดือน สิบ สอง ปี ฉลู เสด็จ ทรง ทอด<br/>
พระ กะถิน วัด ชะนะสงคราม, ข้าพเจ้า ลง ไป คอย จะ โมทนา<br/>
กะถิน. พระธรรมรักษา ไล่ ข้าพเจ้า ขึ้น เสีย. ข้าพเจ้า จึง มา<br/>
คิด ว่า ไม่ ได้รับ พระราชทาน นิตยะพัตร ผ้า ปี แล้ว, เหมือน<br/>
ไม่ ได้ เปน ปะเรียน. ครั้น ณ วัน เดือน ยี่ ปี ฉลู, ข้าพเจ้า จึง<br/>
ทูลลา หม่อมเจ้า พระสี่ละวะราลังการ พระปลัด ฉก ว่า จะ สึก.<br/>
หม่อมเจ้า พระ สี่ละวะราลังการ, พระปลัด ฉก, ก็ อะนุญาต<br/>
ให้ ข้าพเจ้า สึก ข้าพเจ้า จึง ได้ สึก, เมื่อ ข้าพเจ้า สึก นั้น. ครั้น<br/>
ข้าพเจ้า สึก แล้ว จึง มา คิด ว่า, เมื่อ เปน พระ ความ ไม่ แพ้<br/>
กระลาการ กด ความ เสีย ไม่ ทูล ให้, ก็ เพราะ ไม่ มี เจ้านาย<br/>
อุปะการะ, ข้าพเจ้า จึง เข้า ถวาย ตัว เปน ข้าสามิภักดิ์ ใน พระ<br/>
เจ้าลูกเธอ พระองค์เจ้า คักคะนง. ข้าพเจ้า รอ ฟัง ความ อยู่<br/>
สอง เดือน เสด ก็ หา มี ผู้ ใด ว่ากล่าว อย่างไร ไม่. ข้าพเจ้า<br/>
มี ความ อาไลย ใน สมณะ เพด อยู่, ข้าพเจ้า ทราบ ว่า เปน<br/>
เปรียน สึก แล้ว กลับ บอก อีก จะ อยู่ วัดหลวง ไม่ ได้. ข้าพเจ้า<br/>
จึง ทูลลา ออก ไป บวด ณ หัวเมือง ชะเชิงเซา. ครั้น เดือน<br/>
สิบ เอก แรม สอง ค่ำ มี หนังสือ รับสั่ง พระเจ้าลูกเธอ พระองค์เจ้า<br/>
คักคะนง, ให้ ข้า ใน กรม ถือ ออก ไป ถึง ข้าพเจ้า. เปน ใจ<br/>
ความ มี ผู้ ไป ลง หนังสือพิมพ์ ว่า, ข้าพเจ้า ยืม หนังสือ นาย<br/>
จิด มา หา ส่ง ไม่, ข้าพเจ้า ก็ ร้อนใจ รีบ เข้ามา ซื้อ หนังสือ<br/>
พระราชพงษาวะดาร ใช้ ให้ นาย จิด แล้ว, ข้าพเจ้า จะ ได้<br/>
ตั้งใจ ว่า จะ ช่อ หนังสือ สอง เล่ม ของ นาย จิด นั้น หามิได้,<br/>
เปน แต่ ลืม ไป เปน ความจริง ของ ข้าพเจ้า ดัง นี้.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
เรือ ไพรเวเทีย
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เรือ ที่ เรียกว่า ไพรเวเทียว {{< news/indent1 >}} คือ เรือ ที่ ใน การ<br/>
ศึก คอเวอเมนต์ ยอม ให้ ไป ทำลาย เรือ กำปั่น ค้าขาย ของ<br/>
ข้าศึก ที่ ใน มหาสมุทร {{< news/indent1 >}} ใน การ ศึก อเมริกา ที่ เลิก ประ<br/>
มาณ ได้ ปี ครึ่ง มา แล้ว นั้น เปน เรือ ของ พวก ขบถ ที่<br/>
เมือง อเมริกา ฝ่าย ใต้ พวก ขบถ ยอม ให้ ไป จับ เรือ เมือง<br/>
อเมริกา ฝ่าย เหนือ {{< news/indent1 >}} ใน สี่ ปี ที่ รบ กัน นั้น เรือ ไพรเวเทีย<br/>
นั้น แต่ จับ กำปั่น ได้ ทรัพย์สิ่งของ ฝ่าย เหนือ พวก นายห้าง<br/>
ที่ เมือง นิวยอก คิด ราคา ดู ถึง ๒๕๐ แสน เหรียญ ของ ที่ ทำ<br/>
ลาย เสีย ทีเดียว คิด เปน ราคา ๒๐๐ แสน เหรียญ เรือ ไพร<br/>
เวเทีย ที่ พวก ขบถ ใช้ ไป นั้น {{< news/indent1 >}} คือ เรือ กลไฟ ๓ - ๔ ลำ<br/>
เรือ บาก ๕ ลำ {{< news/indent1 >}} เรือ ปริก ลำ หนึ่ง เรือ สกุเนอ ๕ ลำ {{< news/indent1 >}} ไพร<br/>
เวเทีย ศิริ ด้วยกัน ก็ เปน ๒๕ ลำ
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เรือ ไพรเวเทีย จับ ทำลาย นั้น {{< news/indent1 >}} คือ เรือ กลไฟ<br/>
๔ ลำ เรือ ชิบ ๗๑ ลำ เรือ บาก ๗๔ ลำ เรือ สกุเนอ ๖๑<br/>
ลำ ศิริ ด้วยกัน เปน ๒๑๕ ลำ {{< news/indent1 >}} นับ รวม กัน เปน ๑๐ หมื่น<br/>
๓ พัน ๓๒ ตอน<br/>
๏ ใน ๒๕ ลำนั้น เรือไพรเวเทีย ชื่อ อาละบามา จับ<br/>
ได้เรือ กลไฟ ๒ ลำ เรือชิบ ๓๔ ลำ เรือบาก ๒๒ ลำ เรือ<br/>
บริก ๕ ลำ เรือ สกุเนอ ๖ ลำ คิดเปนราคาทั้งเรือทั้ง<br/>
ของ บันทุกเรือ ๙๗ แสน เหรี่ยน
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เรือไพรเวเทีย ชื่อ ฟลอริดา {{< news/indent1 >}} จับ เรือ กลไฟได้ ลำ<br/>
หนึ่ง เรือชิบ ๑๐ ลำ {{< news/indent1 >}} เรือบาก ๑๐ ลำ {{< news/indent1 >}} เรือ บริก ๘ ลำ เรือ<br/>
สกุเนอ ๗ ลำ คิดราคา เรือ ทั้งของ บันทุกเรือหมด ด้วย<br/>
กัน เปนเงิน ๕๕ แสน ๖ หมื่น ๔ พัน เหรี่ยน
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เรือไพรเวเทีย ชื่อ ชินันโดอา {{< news/indent1 >}} จับเรือชิบ ได้ ๑๐<br/>
ลำ เรือ บาก ๒๕ ลำ เรือ บริก ลำหนึ่ง เรือ สกุเนอ ๒ ลำ<br/>
คิดราคาทั้ง เรือ ทั้ง ของ บันทุกได้ ๒๖ แสน ๘ หมื่น ๘ พัน<br/>
เหรี่ยน
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ทุกวันนี้ คอเวอแมนต์ อเมริกา คิด ว่า ต้อง ให้ อัง<br/>
กฤษใช้ของ ที่ เสีย นั้น {{< news/indent1 >}} เพราะ เมือง อังกฤษ ยอมให้เรือ<br/>
นั้น มา จัดแจง {{< news/indent1 >}} ได้ เรือ ได้คน ได้ ปืน ได้กำลัง ที่ เมือง<br/>
อังกฤษ อเมริกา ห้าม อังกฤษ ก็ไม่ ฟัง
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ข่าว กรุงเทพ ฯ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ สมเด็จ เจ้าฟ้า จุลาลงกรณ์ {{< news/indent1 >}} ได้ เสด็จ ออก จาก กรุง<br/>
เทพ ฯ เมื่อ ณ วันพุทธ เดือนอ้าย ขึ้น ๕ ค่ำ {{< news/indent1 >}} จะ เสด็จ ไป พระ<br/>
ปฐมเจดี่ {{< news/indent1 >}} ในหลวง ได้ เสด็จ กลับ มา จาก พระ ปฐมเจดี่<br/>
เดือน อ้าย ขึ้น ค่ำหนึ่ง
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง มาดำ แมกฟาลันด์ ภรรยา ของ เรฟ เรนด์ เอช ซี<br/>
แมก ฟาลันด์ เปน มิศซันนารี่ ที่ เมือง เพชรบุรี {{< news/indent1 >}} ได้ คลอด<br/>
บุตร ผู้ชาย วัน เสาร์ เดือน ขึ้น ค่ำหนึ่ง {{< news/indent1 >}} ได้ คลอด บุตร ที่<br/>
บ้าน หมอ ปรัดเล
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง เดือนอ้าย ขึ้น สาม ค่ำ {{< news/indent1 >}} จักร สี่ เข้า ของ มิศเตอ<br/>
สก็อต แอนกัมปนี ที่ คอก ควาย นั้น {{< news/indent1 >}} ขาย แก่ พระยา บุรุษ<br/>
เปน เงิน เจ็ดร้อย ห้าสิบ ชั่ง
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง บางกอก กาเลนเดอ {{< news/indent1 >}} คือ ปฏิทิน สำหรับ บางกอก<br/>
จะ ออก อีก เดือนอ้าย ข้าง แรม เปน เล่ม ที่ ๘ คือ ว่า ได้ ทำ<br/>
๘ ปี มา แล้ว {{< news/indent1 >}} ผู้ ใด ๆ ฤๅ นายห้าง ปราถนา จะ ลง ชื่อ แล ที่<br/>
ของ ตัว {{< news/indent1 >}} เชิญ มาให้ทัน เดือน อ้าย แรม ๕ ค่ำ {{< news/indent1 >}} จะ ลง ใน<br/>
ปฏิทิน ไม่ เอา ราคา
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ใน กรุงเทพ ฯ มี ตพาน เหลก แล้ว สอง แห่ง ยัง<br/>
กำลัง ทำ อีก สอง {{< news/indent1 >}} แห่ง แห่ง ที่ ริม ป้อม ประ จามิตร แห่ง<br/>
หนึ่ง  ที่ ตพานหัน แห่ง หนึ่ง {{< news/indent1 >}} เหน ตพาน เหลก นั้น ดี กว่า<br/>
ตพาน ที่ เคย มี นัก {{< news/indent1 >}} ตพานหัน เก่านั้น มี แต่ กะดาร สองแผ่น<br/>
ม้า รถไปไม่ได้ ไปได้แต่คน กับ แพะ สุนักข์ {{< news/indent1 >}} เรา เคย เหน<br/>
ตพาน นั้น สิบสาม กว่า {{< news/indent1 >}} คน เดิน ไป เดิน มา มาก มาย ไม่ อยุก<br/>
ทั้ง กลาง วัน แล กลาง คืน {{< news/indent1 >}} ตพาน เหลก นี้ ผล ของ เมือง<br/>
สยาม หนุมๆ ดี กว่า แต่ ก่อน นั้น {{< news/indent1 >}} ถ้า คอเวอแมนต์ จะ ให้อยู่<br/>
นาน ไม่ ให้ ส นิม กัด เรว ก็ ต้อง ทาสี น้ำมัน นอก
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง เรือ กลไฟ เปน เรือ รบ เมือง อังกฤษ ชื่อ เปอละ<br/>
จอด ที่ หลัง เต่า ณวัน จันทร เดือน อ้าย ขึ้น สอง ค่ำ {{< news/indent1 >}} เรือ<br/>
กรุงเทพ ฯ ได้ ลง ไป รับ กับตัน แล นาย รอง หลายคน ขึ้น มา<br/>
ถึง กรุงเทพ ฯ ณวัน พุทธ ขึ้น ห้า ค่ำ {{< news/indent1 >}} ถึง วัน เสาร แปด ค่ำ<br/>
โปรด เกล้า ให้ มี ลคอน ให้ ดู {{< news/indent1 >}} ที่ บ้าน กงสุล อังกฤษ เพื่อ<br/>
จะ ให้ สบาย ใจ ด้วย ทรง ระฤก ถึง พระราช ไมตรี   เรือ รบ<br/>
นั้น มี จักร ท้าย ใหญ่ ถึง ๓๕๐ ตอน {{< news/indent1 >}} มี ปืน ใหญ่ ๑๗ บอก<br/>
เอนซิน มี กำลัง เท่า ๔๐๐ ม้า {{< news/indent1 >}} คน ที่ บน เรือ ศริ ด้วย กัน<br/>
สาม ร้อย คน {{< news/indent1 >}} มา แต่ เมือง สิงคโปร์ เจ็ด วัน ถึง หลัง เต่า<br/>
แลน กลับ ไป ณวัน จันทร ขึ้น สิบ ค่ำ
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง เรือ รบ กลไฟ กรุงเทพ ฯ {{< news/indent1 >}} ชื่อ อิมเปรกเนเบอล์<br/>
กับตัน เรือ รบ อังกฤษ ได้ ขึ้น ไป ดู บน เรือ ทั่ว ไป  สรรเสิญ ทุก<br/>
สิ่ง ที่ ได้ เหน ว่า ดี มาก {{< news/indent1 >}} เมื่อ เหน ลูกเรือ เสื้อ ผ้า ขาว สอาด<br/>
อยู่ใน บังคับ เรียบ ร้อย {{< news/indent1 >}} แล้ว เหน คน ที่ หัด ปืน ก็ เรว<br/>
ว่อง ไว  ก็ สรรเสิญ ว่า ดี เหมือน ยัง อังกฤษ {{< news/indent1 >}} ยาก ที่ จะ<br/>
ภบ เรือ อังกฤษ ที่ เครื่อง สำรับ เรือ สอาด ผ่อง ใส เหมือน เรือ<br/>
นั้น ยาก ที่ จะ ภบ ได้
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
การ ขาย ของ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ใน วัน จันทร เดือน อ้าย แรม ๒ ค่ำ, {{< news/indent1 >}} ตั้ง แต่ บ่าย ๒<br/>
โมง จน ถึง ย่ำ ค่ำ, {{< news/indent1 >}} พวก ผู้ หญิง ประเทศ ยูโรบ แล อเมริกา จะ<br/>
ขาย ของ ปลาด ๆ ที่ เขา เย็บ ไว้ ใน ๑๐ เดือน นี้ {{< news/indent1 >}} จะ ขาย ที่<br/>
ตึก สวด สำรับ พวก โปรเตสตันต์ ที่ คอก ควาย. {{< news/indent1 >}} เชิญ ท่าน ทั้ง<br/>
ปวง มา ชม ดู ใน เวลา นั้น เถิด.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
การเลหลังทุกเดือน
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
ข้าพเจ้า ขอ แจ้ง ความ มา ยัง ท่าน พ่อ ค้า แล ลูก<br/>
ค้า ทั้ง หลาย ใน กรุง เทพ ฯ นี้ {{< news/indent1 >}} ด้วย ข้าพเจ้า แมศ<br/>
เตอ โลมาติน แอน กัมป {{< news/indent1 >}} นี ได้ แต่ง การ เลหลัง ทุก<br/>
เดือน ให้ เปน สำหรับ แก่ พ่อค้า แล ลูก ค้า ใน กรุง<br/>
เทพฯ นี้ จะ ได้ ซื้อ ขาย กัน เปน การ ง่าย {{< news/indent1 >}} แต่<br/>
เปน เงิน สก การ เลหลัง นี้ ท่าน ทั้ง หลาย ก็ แจ้ง<br/>
อยู่ เอง ด้วย การ นี้ ข้าพเจ้า ได้ คิด จะ ตั้ง ที่ ถนน<br/>
ศาลเจ้า โรง เกือก {{< news/indent1 >}} ข้าพเจ้า จะ ตั้ง การ เลหลัง นี้<br/>
ตั้งแต่ เดือน ฝรั่ง {{< news/indent1 >}} คือ เดือน ยันยูวาร แต่ วัน ขึ้น<br/>
๖ ค่ำ ข้าง ฝรั่ง {{< news/indent1 >}} ก่อน ข้าพเจ้า จะ เลหลัง ข้าพเจ้า<br/>
จึ่ง จะ มี จดหมาย เปน ราย สิ่ง ของ ซึ่ง ข้าพเจ้า มี<br/>
จะ เลหลัง นั้น ให้ ทราบ เสีย ก่อน สาม วัน แล้ว ข้า<br/>
พเจ้า จะ ทำ ทั้ง ต้น เดือน ปลาย เดือน เสมอ อัต ตรา<br/>
ทั้ง ชั่ว ปี {{< news/indent1 >}} หนังสือ เขียน เมื่อ วัน เสา ขึ้น ค่ำ หนึ่ง<br/>
เดือน อ้าย {{< news/indent1 >}} ถ้า ผู้ ใด จะ มี ของ ฝาก ให้ เลหลัง<br/>
ก็ ข้าพเจ้า จะ รับ แต่ จะ ต้อง เสีย ให้ ค้า ธรรมเนียม ร้อย<br/>
ละ ๒ ครึ่ง
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ ประกาศ ด้วย น้ำ โซ ตะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ผู้ มี ชื่อ ใต้ นี้ ขอ แจ้ง แก่ ท่าน ทั้ง ปวง ทั้ง<br/>
หญิง ทั้ง ชาย {{< news/indent1 >}} ที่ ใน กรุง เทพ ฯ ว่า พวก เรา ได้<br/>
ซื้อ เครื่อง ทำ น้ำ โซ ดะ แล น้ำ มนาว {{< news/indent1 >}} แต่ มิศ<br/>
เตอ กะได โซ แล ทำ น้ำ โซ ดะ แล น้ำ มนาว {{< news/indent1 >}} ที่<br/>
ห้าง ของ เรา ที่ ริม บ้าน กง สุล ฝรั่ง เสศ ลง พิมพ์<br/>
ณ วัน พฤหัษบดี เดือน อ้าย ขึ้น ๑๓ ค่ำ {{< news/indent1 >}} ชื่อ พวน<br/>
เรา มี รี เม ดี่ มน ติ นี
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
เรือ เจ้าพระยา มา ใหม่
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง เรือ เจ้า พระยา มา ถึง ณ วัน พุทธ เดือน อ้าย ขึ้น ๑๒<br/>
ค่ำ, หา ได้ เอา เมล์ ประเทศ ยูโรบ มา ไม่. {{< news/indent1 >}} เพราะ ว่า เรือ ที่ สำรับ<br/>
เมล์ มา แต่ ประเทศ ยูโรบ มา ไม่ ทัน, {{< news/indent1 >}} แต่ ได้ หนังสือ จดหมาย<br/>
เหตุ เมือง สิงคโปร์ มา บ้าง, เมือง จีน บ้าง. ข่าว ที่ เมือง จีน ว่า<br/>
เรือ รบ ฝรั่งเสศ เปน หลาย ลำ ที่ ขึ้น ไป ตี เมือง โกเวีย นั้น, จะ<br/>
ไป ชำระ ความ ที่ คอเวอแมนต์ โกเวีย ฆ่า พวก มิดชันนาร บาท<br/>
หลวง แต่ ครั้ง ก่อน. พวก โกเวีย ไม่ ยอม ให้ ฝรั่งเสศ เข้า ไป.<br/>
แล้ว ได้ รบ กัน. โกเวีย ยิง พวก ฝรั่งเสศ ที่ เปน ตัว สำคัญ ตาย<br/>
๔๐ คน กว่า. ฝรั่งเสศ ยอม แพ้ ต้อง ถอย ออก ไป จอด เรือ รบ อยู่ ที่<br/>
เมือง ญี่ปุ่น ชื่อ โยโกฮามา จะ ส้อม แปลง เรือ รบ เสีย ใหม่, แล้ว<br/>
จะ กลับ เข้า ไป รบ อีก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง อ้าย พวก สลัด ที่ ตี เรือ อะเมริกา ฆ่า กับตัน เสีย นั้น.<br/>
เขา จับ ได้ ตัว พิจารณา เปน สัตย์ แล้ว จะ เอา เชือก ผูก คอ อ้าย<br/>
สลัด เสีย ให้ ตาย.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ข่าว มา ใหม่ โดย ทาง เตลิแกรฟ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ลอนดอน เดือน ๑๑ แรม ๕ ค่ำ, ข่าว ว่า พวก ขบถ<br/>
ที่ เกาะ แกนเดีย ได้ พจน กัน รบ พุ่ง กัน อีก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ลอนดอน เดือน ๑๑ แรม ๗ ค่ำ, โพป ที่ เมือง โรม ได้<br/>
ตรัส ว่า, ถ้า เหตุ มี ขึ้น ควร เรา จะ เลิก จาก เมือง โรม ไป อยู่<br/>
ที่ อื่น เรา พร้อม ใจ จะ ไป. อนึ่ง ข่าว ว่า เมือง พาราเคว แล เมือง<br/>
ปราซิล รบ กัน นั้น, เมือง ปราซิล ก็ แพ้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ลอนดอน เดือน ๑๑ แรม ๑๐ ค่ำ, ข่าว ว่า เอมปีรอ เจ้า<br/>
รอศเซีย มี รับสั่ง ให้ จัดแจง ทัพ เรือ ทัพ บก ให้ เตม กำลัง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ลอนดอน เดือน ๑๑ แรม ๑๒ ค่ำ, ข่าว มา แต่ เมือง<br/>
อะเมริกา ว่า, เมือง อะเมริกา จะ รับ เมือง เมกสิโก ไว้ อุปถัมภ์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ลอนดอน เดือน ๑๑ แรม ๑๔ ค่ำ, เอมปีรอ เมกซิมิเลียน.<br/>
ได้ ทิ้ง ที่ ว่า ราชการ เมือง เมกสิโก เสีย แล้ว, กลับ ไป ยัง<br/>
ประเทศ ยูโรป.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ข่าว มา ด้วย หนังสือ จดหมาย เหตุ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ หนังสือ จดหมายเหตุ มา แต่ เมือง อะเมริกา, ใจ ความ ว่า<br/>
พวก ที่ เห็น ด้วย คอนเดรศ มี กำลัง มาก ขึ้น นัก. พวก ที่ เข้า ด้วย<br/>
เปรสเดน นั้น เสื่อม กำลัง ลง จำ เปน ยอม แพ้ แก่ พวก คอนเดรศ.<br/>
ทุก วัน นี้ เห็น ว่า จะ ยอม แพ้ แล้ว.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ข่าว มา แต่ เมือง พม่า
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ การ ที่ เมือง พม่า รบ กัน เอง นั้น สิ้น แล้ว, เจ้า สอง<br/>
องค์ ที่ คิด ขบถ นั้น ก็ ได้ ยอม แพ้ แล้ว หนี ไป อาไศรย อยู่ กับ<br/>
พวก อังกฤษ ที่ เมือง รางกุ้ง. คอเวอแมนต์ อังกฤษ จัดแจง ให้<br/>
มี ที่ อยู่ แขง แรง. แต่ ให้ ทหาร ระวัง เฝ้า อยู่ มิ ให้ ไป ไหน ได้.<br/>
ยัง หา รู้ แน่ ว่า พระเจ้า แผ่นดิน อังวะ จะ ทำ โทษ ประการ ใด,<br/>
ความ ก็ ยัง หา แน่ ไม่, ราชทูต ฝ่าย อังกฤษ ได้ ขึ้น ไป ถึง กรุง<br/>
อังวะ แล้ว. คอเวอแมนต์ อังกฤษ ว่า จะ ต้อง เปลี่ยน ข้อ ไมตรี<br/>
ที่ ทำ ไว้ แต่ ก่อน, จะ ไม่ ยอม ตาม เก่า, พระเจ้า อังวะ จะ โปรด<br/>
ยัง ไร ก็ ยัง ไม่ ทราบ. แต่ เรา แน่ ใจ ว่า ถ้า ไม่ ยอม เอา อังกฤษ<br/>
เปน อุปถัมภ์. เมือง พม่า จะ ไม่ เจริญ ต่อ ไป. ถ้า ยอม พึ่ง<br/>
อาไศรย แก่ อังกฤษ ก็ คง จะ ดี ขึ้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
เมือง อะเมริกา
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ข่าว มา ว่า เมื่อ เดือน ยูไล, คือ เดือน แปด นี้ ชาว ประ<br/>
เทศ ยุโรบ ข้าม ฟาก ไป อยู่ เมือง อะเมริกา ๖ หมื่น คน ใน เดือน<br/>
เดียว ไป ถึง เมือง นุยอก, จะ ไป อาไศรย อยู่ ใน ประเทศ อะเม<br/>
ริกา. ใน ๖ หมื่น คน นั้น ๓ หมื่น เปน ชาว อิงลันด์, แล<br/>
ชาว สกอตลันด์ แล ชาว ไอยลันด์. เหตุ นี้ บอก ว่า ชาว ประ<br/>
เทศ ยุโรบ ชอบ เมือง อะเมริกา มาก, หมาย ว่า จะ ได้ ความ<br/>
ศุข ที่ นั้น มาก กว่า ได้ ที่ ใน ประเทศ ยุโรบ. ที่ เขา คิด ยัง นั้น<br/>
เรา ก็ เหน ด้วย.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
เมือง สิงคโปร์
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ มี หนังสือ มา แต่ เมือง สิงคโปร์ ว่า, เรือ กล ไฟ เปน<br/>
เรือ รบ เมือง อะเมริกา ชื่อ สินันโดฮา, กับตัน ชื่อ โค๊ตสโบโร<br/>
ได้ มา ถึง เมือง บำไบ เดือน ๑๐ แรม ๔ ค่ำ, จะ ได้ มา ถึง เมือง<br/>
สิงคโปร์ ต่อ ที่ หลัง ไม่ ช้า วัน. หนังสือ จดหมายเหตุ มา แต่<br/>
บำไบ ว่า, เรือ สินันโดฮา ได้ แล่น มา แต่ เมือง มัศกาศ. เมื่อ มา<br/>
ถึง บำไบ ที่ ทอด สมอ แล้ว, ที่ ป้อม เมือง บำไบ ก็ ได้ ยิง ปืน<br/>
สลูต รับ ๒๑ นัด. แล้ว ที่ เรือ รบ ก็ ยิง ปืน รับ ๒๑ นัด เหมือน<br/>
กัน. ถัด มา ก็ ได้ ยิง สลูต สำหรับ กงสุล อะเมริกา ที่ ตั้ง อยู่ นั้น,<br/>
ห้า นัด.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เรือ รบ ชื่อ สินันโดฮา นั้น, มี ชื่อ เหมือน เรือ ไพรเว<br/>
เทีย ที่ ได้ จับ เรือ ค้า ขาย ใน ประเทศ ฝ่าย เหนือ นั้น แต่ มิ ใช่ ลำ<br/>
นั้น, เรือ ลำ นี้ ต่อ เมื่อ คฤสตศักราช ๑๘๖๓ ต่อ ที่ เมือง ฟิล<br/>
เลเดลเฟีย. ข้าง ใน เรือ ปู ด้วย เหล็ก หนา, ข้าง นอก เปน ไม้,<br/>
มี นาย ทหาร เลว ๒๐๐ คน. ปืน ใหญ่ ๙ บอก.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ ข่าว ประเทศ ยุโรบ มา โดย จด หมาย เหตุ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ จดหมายเหตุ ชื่อ โฮมนิวชิ.  เดือน ๑๐ แรม ๔ ค่ำ<br/>
บอก ว่า ปี นี้ ฝ้าย ที่ เมือง อะเมริกานั้น เสีย โดย มาก, ๏ อนึ่ง ที่<br/>
เมือง ลิเวอกูล์,  มี สม โภช เลี้ยง โตะ กัน ใหญ่,   เพื่อ จะ<br/>
ได้ สรรเสิญ คน ที่ เปน สำคัญ ใน การ ทำ แอตแลนติก เตลิแกรฟ,<br/>
ให้ สำเร็จ นั้น.   ลอซตันเล ขุน นาง อังกฤษ ผู้ ว่า การ ต่าง ประ<br/>
เทศ ได้ ไป ประชุม ที่ นั่น ด้วย, ๏ อนึ่ง พวก เมกสิโก ที่ เรียกว่า<br/>
พวก ริบับลิก ที่ ขัด ขวาง เอมบีรอ เมก สมีเลียน นั้น,   มี กำ<br/>
ลัง ขึ้น, ๏ อนึ่ง เปรศสิเตนต์ ยอนซัน กลับ มา ยัง เมือง วัดซิงตัน<br/>
แล้ว,  มี คน ประชุม กัน สรรเสิญ มาก, ๏ อนึ่ง น้ำ ท่วม ที่ เมือง<br/>
ฝรั่งเสศ ของ เสี่ย หัก ภัง ทำ ลาย มาก,   ด้วย น้ำ ไหล มา แต่<br/>
ภูเขา ไหล เชี่ยว นัก,   จึ่ง ทำ ลาย ตึก เรือน ให้ ภัง ได้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง โรค ลง ราก ที่ เมือง ลอนดอน ยัง คง อยู่ {{< news/indent1 >}} ลาง ที่<br/>
ก็ เหือด ไป ลาง ที่ กลับ เปน ขึ้น อิก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข่าว มา โดย จดหมายเหตุโฮม ฮมนิวชี้ {{< news/indent1 >}} แต่ ลอนดอน<br/>
เดือน ๑๑ ขึ้น ค่ำ หนึ่ง,   ความ ไมตรี ออศเตรีย กับ อิตาลิ ก็<br/>
ตก ลง กัน ได้ ประทับ ตรา แล้ว.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง เมือง ปรอดเชีย  ยัง กำลัง จัด แจง รับ เมือง ต่างๆ<br/>
ที่ ขึ้น แก่ ตัว, ๏ อนึ่ง โรค ลง ราก ที่ เมือง ลอนดอน ทวี มาก ขึ้น
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง มเหษี เมกสมีเลียน เจ้า เมือง เมกสิโก, ไป เยี่ยม เอมบี<br/>
รอ ฝรั่งเสศ แล โพบ ที่ เมือง โรม, เสีย จริต ไป ที่ นั้น.   เอม<br/>
บีรอ เมกสะมิเลียน บอก ความ ตาม ทาง แอตแลน ติก เตลิแกรฟ,<br/>
ถึง มเหษี เปน ๔๗๘ คำ {{< news/indent1 >}} ต้อง เสีย เงิน ๕ พัน เรียญ,  ตาม ค่า<br/>
ธรรมเนียม เตลิแกรฟ,  ๏ ข่าว มา แต่ เมือง โมบิล ประเทศ อา<br/>
ละบามา.  ๏ ฝ่าย ใต้ แขวง เมือง ยุไน ติศเทศ ว่า ณวัน อา<br/>
ทิตย์ เดือน ๘ แรม ๗ ค่ำ,  มี เกาะ ใหม่ ผุด ขึ้น ใน อ่าว ทะเล ใน<br/>
วัน นั้น,    สูง ๙๐ พืด คิด เปน ๑๕ เสศ,   โดย ปริมณฑล<br/>
พัน ๗ ร้อย พืด คิด เปน ๒ ร้อย ๖๑ วา, ๏ อนึ่ง ที่ เมือง รอดเชีย<br/>
จับ คน ที่ คิด ขบถ ได้ ๓๔ คน,  ตัด สิน ว่า เปน โทษ เข้า ใน การ<br/>
ขบถ คิด จะ ฆ่า เอม บีรอ รัศเชีย เสีย.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ความ ไฟ ไหม้
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ณวัน จันทร เดือน อ้าย ขึ้น ๓ ค่ำ,    เกิด ไฟไหม้ บ้าน<br/>
ที่ ถนน เจริญ กรุง ที่ หลัง บ้าน มิศเตอบึกเอนแปก แอนกำปนี.<br/>
แต่ ไหม้ ก็ ไม่ มาก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ใน คืน วัน นั้น ที่ โรงยี่, พวก จีน หลัง บ้าน หลวง<br/>
วิสุทธ สาคร ดิษฐ. พวก เดิน กระเวน คน หนึ่ง เหน เพลิง ติด<br/>
หลัง คา โรง ยี่ นั้น, ก็ ร้อง ปลุก คน ขึ้น ให้ ดับ ไฟ ก็ ดับ ทัน.<br/>
ได้ เหน ไม้ คีด ไฟ ฝรั่ง เปน กำมือ ๑ ห่อ อยู่ ใน กระศาด ฟาง หลาย<br/>
ชั้น ไฟ ติด กระศาด ฟาง อยู่ ยัง หา ถึง ที่ ไม้ คีด ไฟ ไม่. ถ้า ไม่<br/>
ได้ ดับ อิก ประเดี๋ยว ก็ จะ ถึง ไม้ คีด ไฟ {{< news/indent1 >}} ก็ จะ ติด ไหม้ ขึ้น จะ<br/>
ดับ ไม่ ได้. บ้าน นั้น ก็ จะ ไหม้ เสีย หมด จะ ติด ลาม ไป ถึง<br/>
บ้าน มิศเตอ มากวั่น แอน กัมปนี, แล มิศเตอ กอด แอน กัมปนี.<br/>
เพราะ ลม พัด เรื่อย ใน ขณะ นั้น. พวก กระเวน เดิน ยาม ดัง นั้น<br/>
เปน คุณ ประโยชน์ แก่ บ้าน เมือง จริง.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
หมอ นักปราช ชื่อ บัศเตียน
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ หมอ บัศเตียน ที่ ได้ มา อยู่ ใน กรุงเทพ ฯ ๒ ปี ๓ ป<br/>
แล้ว นั้น, ได้ ไป เที่ยว ที่ เมือง อัง กอ, ทุก วัน นี้ ก็ ยัง เที่ยว<br/>
อยู่ ที่ ประเทศ จีน ฝ่าย ใต้. ตั้ง ใจ ว่า จะ เที่ยว ไป ฝ่าย เหนือ<br/>
จน ถึง เมือง บิกิน. แล้ว จะ ขึ้น ไป ตาม น้ำ ชื่อ ไอมัว เข้า ไป<br/>
ใน แดน เมือง รอดเซีย แล้ว ข้าม เมือง รอดเซีย ไป ถึง เมือง เยอ<br/>
มะเน จะ ไป บ้าน เขา. กำลัง ธาตุ ทั้ง ๔ ของ ท่าน แขง แรง<br/>
นัก, เที่ยว ไป ไหน ๆ ก็ ไม่ เปน ไร คน อื่น ก็ จะ ตาย ไป. ท่าน<br/>
กิน อาหาร แต่ พอ ควร ไม่ มาก. แล้ว เหล้า ก็ ไม่ กิน, เรา เหน<br/>
ว่า อาไศรย เหตุ นี้ จึง ไม่ ใคร่ จะ เปน โรค, ท่าน ได้ เที่ยว ตลอด<br/>
ทวีบ อะเมริกา แล แอฟริกา แล้ว. เมื่อ ตลอด ทวีบ อาเซีย แล้ว<br/>
ก็ จะ หยุด การ เที่ยว. แล้ว จะ เขียน เรื่อง ตาม ที่ ได้ เหน แล<br/>
ได้ รู้ ใน โลกย.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
หมอ เฮ้า
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ หมอ เฮา กับ ภรรยา ได้ กลับ มา ยัง กรุงเทพ ฯ {{< news/indent1 >}} ณ วัน<br/>
อาทิตย เดือน อ้าย ขึ้น ๘ ค่ำ {{< news/indent1 >}} ได้ ออก จาก เมือง อ่มริกา เดือน<br/>
๙ ขึ้น ๑๐ ค่ำ, มา ทาง คาลิฟอเนีย, แวะ ที่ เกาะ ซันดาวิศ<br/>
แล้ว มา ถึง ฮ่องกง แล้ มา จาก ฮ่องกง ถึง กรุง เทพ ฯ {{< news/indent1 >}} ศริ<br/>
เข้า ด้วย กัน เดิน ทาง มา ๑๑๘ วัน ทั้ง ผัว ทั้ง เมีย ก็ สบาย. ดู<br/>
เหมือน จะ กลับ หนุ่ม ขึ้น อีก, เว้น ไว้ แต ผม แล หนวด ขาว<br/>
เท่า นั้น, หมอ กลับ มา นี้ พวก เรา ก็ ดี ใจ นัก เหน ว่า ไทย ที่<br/>
รู้ จัก หมอ แต่ ก่อน ก็ ดี ใจ ด้วย.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-12-22_11_1 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
ข่าว กงสล ฝรั่งเสศ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่งว่าเกิดความ กะเทือน แล้ว,    ได้ยิน ว่าเขา ฦๅ<br/>
กัน มาก มาย ว่า ใน วัน ศุกร เดือน อ้าย ขึ้น ๗ ค่ำ.    มนเชีย ออ<br/>
บาเร กงสุล ฝรั่งเสศ,    ได้เข้าไป เฝ้า ในหลวง ที่ น่า พระที่นั่ง<br/>
สุไทยสวรรย,    องอาจ กล่าวโทษ ท่าน เจ้าพระยา ศรีสุริยวงษ,<br/>
เปนใจ ความ ว่า,    ถ้า จะ โปรด ให้ ท่าน อยู่ ที่ กลาโหม ต่อไป<br/>
กรุง สยาม กับ ฝรั่งเสศ จะ อยู่ เปน ศุข ไม่ ได้,    มิ หนำ ซ้ำ ว่า<br/>
ควร ที่ จะ กด ลง ถวด เสีย.    ถ้า ความ นี้ เปน ความ จริง ก็<br/>
ผิด อย่าง ธรรมเนียม ที่ เคย มี ใน ประเทศ ยูโรบ แต่ เดิม มา.<br/>
ถึง มาทว่า จะ เปน ราชทูตใหญ่ จะ มา กล่าวโทษ,    ผู้ ที่ เปน สำ<br/>
เร็จ ราชการ แผ่นดิน เหมือน ยัง ท่าน ก็ ไม่ ได้.    ที่ ประเทศ ยู<br/>
โรบ ถึง ราชทูตใหญ่ ทำ องอาจ ดังนั้น,    เทน ที่ อังกฤษ ฤๅ ฝรั่ง<br/>
เสศ ฤๅ เมือง อื่น ก็ ดี,    จะ ส่ง หนังสือ ที่ ราชทูต ถือ มา,<br/>
คืน ให้, แล้วก็ จะ ไล่ เสีย.    นี้ เปน แต่ กงสุล บันดาศักดิ์ ต่ำ<br/>
กว่า ราชทูต มาก จะ ยอม ได้ ฤๅ.    เรามี ความ หวังใจ ว่า คอ<br/>
เวอแมนต์ กรุง เทพ ฯ    จะ ไม่ ยอม ตาม ที่ กงสุล ฝรั่งเสศ<br/>
ปราฐนา นั้น เลย.    เปน การ อง อาจ แทบ จะ บังคับ ใน หลวง<br/>
ให้ ตัด แขน ข้าง ขวา เสีย.    ตั้ง แต่ ความ นั้น เกิด มา เรา ได้<br/>
ถาม หลาย คน นัก หนา ก็ ว่า เปน ความ จริง.    ผู้ ใหญ่ ผู้ น้อย<br/>
ก็ ว่า เปน ความ จริง, คน ทั้ง ปวง เสียใจ นัก.    ได้ ยิน ข่าว<br/>
ว่า ใน หลวง ได้ โปรด ยก โทษ กงสุล ฝรั่ง เสศ เสีย แล้ว.    ถ้า<br/>
เปน ความ จริง ยก โทษ เสีย ง่าย ๆ ดัง นี้,    ถ้า ฝรั่งเสศ ยก<br/>
ทัพ มา ตี เมือง ฝ่าย ใต้ ได้ หมด,    ก็ จะ ยก โทษ เสีย ง่าย ๆ ดั่ง<br/>
นั้น ก็ ได้ เหมือน กัน.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ข่าว มา ทาง เติลแครฟ คัด ออก จาก จดหมาย
เหตุ สิงคโปร์
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ลอนตอน เดือน ๑๒ ขึ้น ค่ำ หนึ่ง {{< news/indent1 >}} พวก คอนเครศ<br/>
ได้ ชนะ พวก เปรศเดนต์ ใน การ ที่ เลือก ขุนนาง เปน การ<br/>
ชนะใหญ่ นัน ตั้ง แต่ นี้ ไป เปรศเดนต์ ยอนซั้น จะ ไม่ มี กำลัง<br/>
ที่ จะ ทำ วุ่น วาย ไป อีก ได้<br/>
๏ ลอนดอน เดือน ๑๒ ขึ้น ค่ำ ๑ {{< news/indent1 >}} ข่าว ว่า ที่ ฦๅ กัน<br/>
แต่ ก่อน ว่า เอมบีรอ เมงศมิเลียน {{< news/indent1 >}} ทิ้ง ราช สมบัติ นั้น ไม่<br/>
จริง แต่ ข่าว ว่า เมือง อะเมริกัน จะ ช่วย อุปถัมภ์ พวก รีปับ<br/>
ลีก ที่ เมือง เมกสิโก นั้น เหน จะ เปน ความ จริง
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ลอนดอน เดือน ๑๒ ขึ้น ๕ ค่ำ {{< news/indent1 >}} ข่าว ว่า ที่ รบ ศึก กัน<br/>
ที่ เมือง แกนเดีย นั้น สงบ แล้ว การ ศึก ทั้ง ๒ ฝ่าย นั้น ยอม<br/>
หยุด พวก เมือง เตอเก ยอม แพ้ แก่ เมือง แกนเดีย {{< news/indent1 >}} แล้ว<br/>
จะ เปน ไมตรี กัน {{< news/indent1 >}} อนึ่ง เรือ รบ ฝรั่งเศศ จะ ไป รับ ทหาร<br/>
ฝรั่งเศศ แต่ เมือง โรม คืน ไป ยัง กรุง ฝรั่งเศศ
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ความ นี่ ของ เมือง อะเมริกา ลดลง ใน เดือน<br/>
ออกโตเบอ เดือน เดียว ถึง ๒๐๐ แสน เหรียน ถ้า ลดไป เร็ว ดัง<br/>
นี้ ทุก เดือน ใน ๑๒ ปี ก็ จะ ใช้ นี่ นั้น หมด
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง เยนนิรัล เชอมัน {{< news/indent1 >}} ได้ ไป เมือง เมกสิโก แล้ว<br/>
ดู เหมือน จะ ไป ช่วย พวก รีปับลิก ที่ เมือง เมกสิโก
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ข่าว มา โดย จดหมาย เหตุ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ โรค โค กระบือ ที่ เมือง อังกฤษ ก็ สิ้น แล้ว อนึ่ง หมาย<br/>
ประกาศ คอเวอแมนต์ ฝรั่งเศศ ว่า {{< news/indent1 >}} ทหาร ฝรั่งเศศ ที่ เมือง<br/>
โรม จะ ออก จาก เมือง โรม ใน เดือน อ้าย ขึ้น ๘ ค่ำ
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ทหาร ฝรั่งเศศ ที่ เมือง เมกสิโก {{< news/indent1 >}} เริ่ม จะ ออก<br/>
จาก เมือง เมกสิโก แล้ว
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ฝูง ราษฎร ที่ เมือง อังกฤษ ก็ ยัง ประชุม กัน มาก<br/>
มาย ว่า กล่าว จะ ให้ คอเวอแมนต์ ยอม ให้ เข้า ใน การ ที่ เลือก<br/>
ขุนนาง ให้ ได้
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ราคา สินก้า ที่ เมือง เสี่ยงไฮ้
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เข้าสาร ขาว บังกล่า ราคา หาบ ละ เหรียน ๗๕ เซนต์<br/>
แล ๒ เหรียน ๖๐ เซนต์ เข้า กล้อง สยาม หา ได้ บอก ราคา ไม่
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ น้ำ ตาล ทราย ขาว กวางตุ้ง หาบ ละ ๕ เหรียน ๘๐<br/>
เซนต์ แล ๘ เหรียน น้ำ ตาล ทราย แดง หาบ ๔ เหรียน ๓๕<br/>
เซนต์ แล ห้า เหรียน ๒๐ เซนต์<br/>
แล ๔ เหรียน ๕๐ เซนต์
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ น้ำ ตาล แดง เมือง อ้ายมุ่ย หาบ ๓ เหรียน ๘๕ เซนต์
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝิ่น มละวา ใหม่ หีบ ๘๒๕ เหรียน อย่าง ปัตนา ใหม่<br/>
ใหม่ ๕๗๐ เหรียน แล ๖๙๕ เหรียน {{< news/indent1 >}} อย่าง ปีนาเรศ ๕๗๕<br/>
เหรียน
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-12-22_12_1 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
แอดแลนติก เตลิแกรฟ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ทุก วัน นี้ แอดแลนติกเตลิแกรฟ มี ๒ สาย.   สาย ที่<br/>
เสีย นั้น เขา ได้ จัดแจง ขึ้น ดี แล้ว,   ใช้ ได้ ทั้ง ๒ สาย,   เมื่อ<br/>
จัดแจง สาย สาย ใหม่ ดี แล้ว ก็ ไป เกบ สาย เก่า ที่ เสีย จม อยู่<br/>
ใน สมุทร.   เรือ แล่น ไป ไม่ ผิด ที่ ไป เอา ขึ้น มา ได้.   เหน<br/>
ว่า ไม่ มี อะไร ที่ จะ ลอย ขึ้น มา ให้ เหน เปน สำคัญ,   เขา เกบ<br/>
เอา ได้ ด้วย วิธี ดู ดาว ดวง พระ จันทร์.     เมื่อ สาย ขาด นั้น อีก<br/>
ปี หนึ่ง เขา กลับ ไป.     เรือ แล่น ไป ถึง ที่ นั้น เขา เก็บ เอา ได้<br/>
เปน ความ ประหลาด จริง.     ข่าว มา ว่า สาย เชือก ที่ จม อยู่ ใน<br/>
มหา สมุทร ปี หนึ่ง นั้น ไม่ เสีย กลับ ดี กว่า แต่ ก่อน.     อนึ่ง มี ข่าว<br/>
ว่า พวก อะเมริกา จะ ทำ แอดแลนติก เตลิแครฟ อีก สาย หนึ่ง โดย<br/>
เร็ว.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-12-22_12_3 -->
{{< news/rawHtml >}}
<table cellpadding="0" cellspacing="0" class="bkkrec_thai_05">
<tbody>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1c9" colspan="6" valign="bottom">กำปั่น เข้า มา กรุง เทพ ฯ</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_126" valign="bottom">เข้า มา เมื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_28" valign="bottom">กำปั่น ชื่อ ไร</td>
<td class="bkkrec_thai_1ca" valign="bottom">กัปตัน ชื่อ ไร</td>
<td class="bkkrec_thai_29" valign="bottom">กี่ ตอน</td>
<td class="bkkrec_thai_28" valign="bottom">เรือ อะไร</td>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">มา แต่ ไหน</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_126" valign="bottom">เดือน ๑๒ แรม ๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_28" valign="bottom">บังเกอฮิน</td>
<td class="bkkrec_thai_1ca" valign="bottom">ดาวิศ</td>
<td class="bkkrec_thai_29" valign="bottom">๘๙๘</td>
<td class="bkkrec_thai_28" valign="bottom">ชิบอเมริกา</td>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">มะนิลา</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_127" valign="bottom">เดือน ๑๒ แรม ๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_ca" valign="bottom">เซนลี่</td>
<td class="bkkrec_thai_1cb" valign="bottom">ลัศชอบ</td>
<td class="bkkrec_thai_128" valign="bottom">๓๑๒</td>
<td class="bkkrec_thai_ca" valign="bottom">บากฮำเบิก</td>
<td class="bkkrec_thai_c4" valign="bottom">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_126" valign="bottom">เดือน ๑๒ แรม ๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_28" valign="bottom">มักเดลีนา</td>
<td class="bkkrec_thai_1ca" valign="bottom">สมิด</td>
<td class="bkkrec_thai_29" valign="bottom">๕๐๐</td>
<td class="bkkrec_thai_28" valign="bottom">บากฮำเบิก</td>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_127" valign="bottom">เดือน ๑๒ แรม ๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_ca" valign="bottom">เอกศเปรศ</td>
<td class="bkkrec_thai_1cb" valign="bottom">ตราฟต์</td>
<td class="bkkrec_thai_128" valign="bottom">๑๙๖</td>
<td class="bkkrec_thai_ca" valign="bottom">บริกปรอศเชีย</td>
<td class="bkkrec_thai_c4" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_126" valign="bottom">เดือน ๑๒ แรม ๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_28" valign="bottom">อัลบีทรอศ</td>
<td class="bkkrec_thai_1ca" valign="bottom">แซมมี่</td>
<td class="bkkrec_thai_29" valign="bottom">๔๑๔</td>
<td class="bkkrec_thai_28" valign="bottom">บาก บริเมน</td>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_127" valign="bottom">เดือน ๑๒ แรม ๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_ca" valign="bottom">เคตเตรล</td>
<td class="bkkrec_thai_1cb" valign="bottom">ฮาดิง</td>
<td class="bkkrec_thai_128" valign="bottom">๔๙๕</td>
<td class="bkkrec_thai_ca" valign="bottom">บากอังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_c4" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_127" valign="bottom">เดือน ๑๒ แรม ๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_ca" valign="bottom">โคไลฮา</td>
<td class="bkkrec_thai_1cb" valign="bottom">ดีซิลวา</td>
<td class="bkkrec_thai_128" valign="bottom">๕๔๒</td>
<td class="bkkrec_thai_ca" valign="bottom">บากสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_c4" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_126" valign="bottom">เดือน ๑๒ แรม ๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_28" valign="bottom">เซนเนตอร์</td>
<td class="bkkrec_thai_1ca" valign="bottom">ไวเซอซ</td>
<td class="bkkrec_thai_29" valign="bottom">๓๙๒</td>
<td class="bkkrec_thai_28" valign="bottom">บากสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_127" valign="bottom">เดือน ๑๒ แรม ๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_ca" valign="bottom">ไฟลยิงพิศ</td>
<td class="bkkrec_thai_1cb" valign="bottom">แซกช์ตรอฟ</td>
<td class="bkkrec_thai_128" valign="bottom">๒๙๕</td>
<td class="bkkrec_thai_ca" valign="bottom">บากสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_c4" valign="bottom">อ้ายมุ่ย</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_126" valign="bottom">เดือน ๑๒ แรม ๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_28" valign="bottom">เบนคาเลน</td>
<td class="bkkrec_thai_1ca" valign="bottom">ไฮเยมสตอน</td>
<td class="bkkrec_thai_29" valign="bottom">๒๘๐</td>
<td class="bkkrec_thai_28" valign="bottom">บริกดัชะ</td>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_127" valign="bottom">เดือน ๑๒ แรม ๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_ca" valign="bottom">เบอลิงตอน</td>
<td class="bkkrec_thai_1cb" valign="bottom">ไฮดี้</td>
<td class="bkkrec_thai_128" valign="bottom">๔๙๕</td>
<td class="bkkrec_thai_ca" valign="bottom">บากอังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_c4" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_126" valign="bottom">เดือน ๑๒ แรม ๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_28" valign="bottom">เซนต์มันนัค</td>
<td class="bkkrec_thai_1ca" valign="bottom">เอศ</td>
<td class="bkkrec_thai_29" valign="bottom">๒๑๐</td>
<td class="bkkrec_thai_28" valign="bottom">บากบริเมนท์</td>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_127" valign="bottom">เดือน ๑๒ แรม ๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_ca" valign="bottom">อาไลซิ</td>
<td class="bkkrec_thai_1cb" valign="bottom">ชัก</td>
<td class="bkkrec_thai_128" valign="bottom">๒๐๐</td>
<td class="bkkrec_thai_ca" valign="bottom">สกูเนอฮำเบิก</td>
<td class="bkkrec_thai_c4" valign="bottom">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_126" valign="bottom">เดือน อ้าย ขึ้น ค่ำ ๑</td>
<td class="bkkrec_thai_28" valign="bottom">คาลวิลแฮม</td>
<td class="bkkrec_thai_1ca" valign="bottom">หัดซอน</td>
<td class="bkkrec_thai_29" valign="bottom">๒๓๙</td>
<td class="bkkrec_thai_28" valign="bottom">บากปรอศเชีย</td>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">สิงค์ โปร</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_127" valign="bottom">เดือน อ้าย ขึ้น ๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_ca" valign="bottom">เพอส์</td>
<td class="bkkrec_thai_1cb" valign="bottom">รอศ</td>
<td class="bkkrec_thai_128" valign="bottom">๑๗๕๐</td>
<td class="bkkrec_thai_ca" valign="bottom">กลไฟ อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_c4" valign="bottom">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_126" valign="bottom">เดือน อ้าย ขึ้น ๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_28" valign="bottom">ซีซาร์</td>
<td class="bkkrec_thai_1ca" valign="bottom">เลิก</td>
<td class="bkkrec_thai_29" valign="bottom">๓๖๖</td>
<td class="bkkrec_thai_28" valign="bottom">บากอังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_127" valign="bottom">เดือน อ้าย ขึ้น ๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_ca" valign="bottom">คลิบโซ</td>
<td class="bkkrec_thai_1cb" valign="bottom">กิง</td>
<td class="bkkrec_thai_128" valign="bottom">๕๖๖</td>
<td class="bkkrec_thai_ca" valign="bottom">ชิบอเมริกา</td>
<td class="bkkrec_thai_c4" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_127" valign="bottom">เดือน อ้าย ขึ้น ๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_ca" valign="bottom">แกตอร</td>
<td class="bkkrec_thai_1cb" valign="bottom">เฮมซอต</td>
<td class="bkkrec_thai_128" valign="bottom">๙๗๖</td>
<td class="bkkrec_thai_ca" valign="bottom">ชิบสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_c4" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_126" valign="bottom">เดือน อ้าย ขึ้น ๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_28" valign="bottom">แกนซึมน</td>
<td class="bkkrec_thai_1ca" valign="bottom">วดซัน</td>
<td class="bkkrec_thai_29" valign="bottom">๔๖๔</td>
<td class="bkkrec_thai_28" valign="bottom">บากอังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_127" valign="bottom">เดือน อ้าย ขึ้น ๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_ca" valign="bottom">อัตตีเวนเตอ</td>
<td class="bkkrec_thai_1cb" valign="bottom">ดิลล์</td>
<td class="bkkrec_thai_128" valign="bottom">๕๑๓</td>
<td class="bkkrec_thai_ca" valign="bottom">บากดัชะ</td>
<td class="bkkrec_thai_c4" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_126" valign="bottom">เดือน อ้าย ขึ้น ๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_28" valign="bottom">นระฮำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1ca" valign="bottom">เฮนเตอซัน</td>
<td class="bkkrec_thai_29" valign="bottom">๓๓๓</td>
<td class="bkkrec_thai_28" valign="bottom">บาก อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_127" valign="bottom">เดือน อ้าย ขึ้น ๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_ca" valign="bottom">เดนมาก</td>
<td class="bkkrec_thai_1cb" valign="bottom">เปราช์</td>
<td class="bkkrec_thai_128" valign="bottom">๓๒๘</td>
<td class="bkkrec_thai_ca" valign="bottom">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_c4" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_126" valign="bottom">เดือน อ้าย ขึ้น ๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_28" valign="bottom">เอนเตอไปรซ์</td>
<td class="bkkrec_thai_1ca" valign="bottom">ลำเฟล็ด</td>
<td class="bkkrec_thai_29" valign="bottom">๔๔๘</td>
<td class="bkkrec_thai_28" valign="bottom">บากสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_127" valign="bottom">เดือน อ้าย ขึ้น ๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_ca" valign="bottom">เจ้าพระยา</td>
<td class="bkkrec_thai_1cb" valign="bottom">อรตัน</td>
<td class="bkkrec_thai_128" valign="bottom">๓๕๓</td>
<td class="bkkrec_thai_ca" valign="bottom">กลไฟ สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_c4" valign="bottom">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_126" valign="bottom">เดือน อ้าย ขึ้น ๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_28" valign="bottom">อำมิกัส</td>
<td class="bkkrec_thai_1ca" valign="bottom">ออลเชน</td>
<td class="bkkrec_thai_29" valign="bottom">๕๑๑</td>
<td class="bkkrec_thai_28" valign="bottom">บากอังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_127" valign="bottom">เดือน อ้าย ขึ้น ๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_ca" valign="bottom">เอมบีรอ</td>
<td class="bkkrec_thai_1cb" valign="bottom">ดัดเล</td>
<td class="bkkrec_thai_128" valign="bottom">๓๗๐</td>
<td class="bkkrec_thai_ca" valign="bottom">บากอังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_c4" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
</tbody>
</table>
{{< /news/rawHtml >}}
{{< news/br >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-12-22_13_1 -->
{{< news/rawHtml >}}
<table cellpadding="0" cellspacing="0" class="bkkrec_thai_05">
<tbody>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_c2" valign="bottom">ออกไปเมื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_c3" colspan="4" valign="bottom">กำปั่นออกจาก กรุงเทพ ฯ</td>
<td class="bkkrec_thai_c4" valign="bottom">จะไป ไหน</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_c5" valign="bottom">เดือน ๑๒ แรม ๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">วิคราต์</td>
<td class="bkkrec_thai_c6" valign="bottom">บาเรศ</td>
<td class="bkkrec_thai_c7" valign="bottom">๗๙๒</td>
<td class="bkkrec_thai_28" valign="bottom">ชิบ อเมริกา</td>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_c2" valign="bottom">เดือน ๑๒ แรม ๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_c4" valign="bottom">เมิตกิวเร</td>
<td class="bkkrec_thai_c8" valign="bottom">จีน</td>
<td class="bkkrec_thai_c9" valign="bottom">๑๖๘</td>
<td class="bkkrec_thai_ca" valign="bottom">ปริกสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_c4" valign="bottom">ยวา</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_c5" valign="bottom">เดือน อ้าย ขึ้น ๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">เอมิวฮวิก</td>
<td class="bkkrec_thai_c6" valign="bottom">บาโซ</td>
<td class="bkkrec_thai_c7" valign="bottom">๒๗๓</td>
<td class="bkkrec_thai_28" valign="bottom">บากอังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">บำเบ</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_c2" valign="bottom">เดือน อ้าย ขึ้น ๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_c4" valign="bottom">ซึงฮ้อย</td>
<td class="bkkrec_thai_c8" valign="bottom">ฮัดเชน</td>
<td class="bkkrec_thai_c9" valign="bottom">๓๕๒</td>
<td class="bkkrec_thai_ca" valign="bottom">บากสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_c4" valign="bottom">สิงคโปร</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_c5" valign="bottom">เดือน อ้าย ขึ้น ๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">กิมเซงฮง</td>
<td class="bkkrec_thai_c6" valign="bottom">จีน</td>
<td class="bkkrec_thai_c7" valign="bottom">๒๑๓</td>
<td class="bkkrec_thai_28" valign="bottom">บริกสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">ชายทะเล</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_c2" valign="bottom">เดือน อ้าย ขึ้น ๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_c4" valign="bottom">เบิตเยอมัน</td>
<td class="bkkrec_thai_c8" valign="bottom">เมเยอ</td>
<td class="bkkrec_thai_c9" valign="bottom">๗๔๐</td>
<td class="bkkrec_thai_ca" valign="bottom">บากบริเมน</td>
<td class="bkkrec_thai_c4" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_c5" valign="bottom">เดือน อ้าย ขึ้น ๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">เอลวอย</td>
<td class="bkkrec_thai_c6" valign="bottom">ยัก.ชน</td>
<td class="bkkrec_thai_c7" valign="bottom">๔๘๘</td>
<td class="bkkrec_thai_28" valign="bottom">บากสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">อาว ทเลไท</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_c2" valign="bottom">เดือน อ้าย ขึ้น ๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_c4" valign="bottom">คอนรัด</td>
<td class="bkkrec_thai_c8" valign="bottom">มอคัน</td>
<td class="bkkrec_thai_c9" valign="bottom">๓๕๐</td>
<td class="bkkrec_thai_ca" valign="bottom">บากอังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_c4" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_c5" valign="bottom">เดือน อ้าย ขึ้น ๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">ธิวันเคเลน</td>
<td class="bkkrec_thai_c6" valign="bottom">ฮาดำขี้</td>
<td class="bkkrec_thai_c7" valign="bottom">๔๔๑</td>
<td class="bkkrec_thai_28" valign="bottom">บากอังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">ช่องกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_c2" valign="bottom">เดือน อ้าย ขึ้น ๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_c4" valign="bottom">ดีเบกิริม</td>
<td class="bkkrec_thai_c8" valign="bottom">นอกกทา</td>
<td class="bkkrec_thai_c9" valign="bottom">๒๓๗</td>
<td class="bkkrec_thai_ca" valign="bottom">บากดัชะ</td>
<td class="bkkrec_thai_c4" valign="bottom">ยาวา</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_c5" valign="bottom">เดือน อ้าย ขึ้น ๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">เฟอละ</td>
<td class="bkkrec_thai_c6" valign="bottom">รอตขี้</td>
<td class="bkkrec_thai_c7" valign="bottom">๑๗๖๐</td>
<td class="bkkrec_thai_28" valign="bottom">กลไฟรบ อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">สิงคโปร</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_c2" valign="bottom">เดือน อ้าย ขึ้น ๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_c4" valign="bottom">ตีมาชี</td>
<td class="bkkrec_thai_c8" valign="bottom">รอศขี</td>
<td class="bkkrec_thai_c9" valign="bottom">๑๐๓๑</td>
<td class="bkkrec_thai_ca" valign="bottom">ชิบอเมริกา</td>
<td class="bkkrec_thai_c4" valign="bottom">นิงโป</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_c2" valign="bottom">เดือน อ้าย ขึ้น ๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_c4" valign="bottom">เบสมิก</td>
<td class="bkkrec_thai_c8" valign="bottom">เคคี่มัน</td>
<td class="bkkrec_thai_c9" valign="bottom">๔๐๐</td>
<td class="bkkrec_thai_ca" valign="bottom">บาก บริมัน</td>
<td class="bkkrec_thai_c4" valign="bottom">ฮ่องกง</td>
</tr>
</tbody>
</table>
{{< /news/rawHtml >}}
{{< news/br >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-12-22_13_2 -->
{{< news/rawHtml >}}
<table cellpadding="0" cellspacing="0" class="bkkrec_thai_05">
<tbody>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_06" colspan="7" valign="bottom">๏ ปฎิทิน บอกโมง แล ทุ่ม ใน ข้าง แรม เดือน อ้าย นี้ ๚ะ</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_07" valign="bottom">คำอังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_08" valign="bottom">คำไทย</td>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">คำจีน</td>
<td class="bkkrec_thai_0a" valign="bottom">อาทิตย์ขึ้น กี่โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_0a" valign="bottom">อาทิตย์ตก กี่โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_0b" valign="bottom">อาทิตย์ เที่ยง กี่โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_0c" valign="bottom">จันท์รึกขึ้น</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_0d" valign="bottom">เดือน ดีเซมเบอ</td>
<td class="bkkrec_thai_0e" valign="bottom">เดือน อ้าย</td>
<td class="bkkrec_thai_0f" valign="bottom">เดือน ๑๑</td>
<td class="bkkrec_thai_10" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_10" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_11" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_12" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">วัน อาทิตย ๒๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_14" valign="bottom">แรม ค่ำหนึ่ง</td>
<td class="bkkrec_thai_15" valign="bottom">๑๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">ย่ำรุ่ง ๒๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">๕ โมง ๓๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">ย่ำเที่ยง</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ทุ่ม ๑ ๕๕ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">วัน จันทร์ ๒๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_14" valign="bottom">๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_15" valign="bottom">๑๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">ย่ำรุ่ง ๒๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">๕ โมง ๓๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">ย่ำเที่ยง</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">๒ ทุ่ม ๕๔ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">วัน อังคาร ๒๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_14" valign="bottom">๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_15" valign="bottom">๑๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">ย่ำรุ่ง ๒๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">๕ โมง ๓๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">ย่ำเที่ยง</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">๓ ทุ่ม ๕๑ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">วัน พุทธ ๒๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_14" valign="bottom">๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_15" valign="bottom">๑๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">ย่ำรุ่ง ๒๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">๕ โมง ๓๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">ย่ำเที่ยง</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">๔ ทุ่ม ๔๓ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">วัน พฤหัส ๒๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_14" valign="bottom">๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_15" valign="bottom">๒๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">ย่ำรุ่ง ๒๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">๕ โมง ๓๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๕ โมง ๕๘</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">๕ ทุ่ม ๓๓ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">วัน ศุกร ๒๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_14" valign="bottom">๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_15" valign="bottom">๒๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">ย่ำรุ่ง ๒๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">๕ โมง ๓๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๕ โมง ๕๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">วัน เสาร์ ๒๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1a" valign="bottom">๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1b" valign="bottom">๒๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1c" valign="bottom">ย่ำรุ่ง ๒๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1c" valign="bottom">๕ โมง ๓๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1d" valign="bottom">๕ โมง ๕๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1e" valign="bottom">๖ ทุ่ม ๕๖ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">วัน อาทิตย์ ๓๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_14" valign="bottom">๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_15" valign="bottom">๒๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">ย่ำรุ่ง ๒๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">๕ โมง ๓๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๕ โมง ๕๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">๗ ทุ่ม ๕๘ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">วัน จันทร ๓๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_14" valign="bottom">๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_15" valign="bottom">๒๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">ย่ำรุ่ง ๒๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">๕ โมง ๓๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๕ โมง ๕๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">๙ ทุ่ม ๑๙ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">เดือน ยันยุอาเร</td>
<td class="bkkrec_thai_14" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_15" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">วัน อังคาร ค่ำหนึ่ง</td>
<td class="bkkrec_thai_14" valign="bottom">๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_15" valign="bottom">๒๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">ย่ำรุ่ง ๒๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">๕ โมง ๓๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๕ โมง ๕๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">๙ ทุ่ม ๑๙ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">วัน พุทธ ๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_14" valign="bottom">๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_15" valign="bottom">๒๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">ย่ำรุ่ง ๒๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">๕ โมง ๓๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๕ โมง ๕๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">๑๐ ทุ่ม ๗ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">วัน พฤหัส ๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_14" valign="bottom">๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_15" valign="bottom">๒๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">ย่ำรุ่ง ๒๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">๕ โมง ๓๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๕ โมง ๕๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">๑๐ ทุ่ม ๕๕ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">วัน ศุกร ๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_14" valign="bottom">๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_15" valign="bottom">๒๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">ย่ำรุ่ง ๒๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">๕ โมง ๓๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๕ โมง ๕๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๔๓ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1f" valign="bottom">วัน เสาร ๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_20" valign="bottom">๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_21" valign="bottom">๒๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_22" valign="bottom">ย่ำรุ่ง ๒๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_22" valign="bottom">๕ โมง ๓๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_23" valign="bottom">๕ โมง ๕๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_24" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๔๕ นาที</td>
</tr>
</tbody>
</table>
{{< /news/rawHtml >}}
{{< news/br >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-12-22_14_1 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
รางวัล ๖ ตำลึง
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ การ คะโมย แต่ ณเดือน ๘ ที่ ๒ แรม ๑๒ ค่ำ, ยัง หา ได้<br/>
ตัว เปน แน่ ไม่. ขอ ให้ ท่าน สืบ เอา ตัว คะโมย นั้น ให้ ข้าพเจ้า<br/>
ได้. ถ้า ได้ เปน แน่ แล้ว จะ ได้ รางวัล ๖ ตำลึง. คะโมย นั้น<br/>
นั้น, คือ คะโมย เอา หนังสือ กฏหมาย ไทย บ้าง, สามก๊ก เล่ม<br/>
ที่ หนึ่ง บ้าง, ถ้า เหน ผู้ ใด เที่ยว ขาย กฏหมาย แล สามก๊ก<br/>
ถูก ๆ ก็ ควร จะ สืบ ถาม แต่ คน นั้น, ว่า ได้ เอา มา แต่ ไหน.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
สามก๊ก
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ สามก๊ก เล่ม ๒ ได้ ลง พิมพ์ แล้ว, ได้ ผูก เข้า เปน เล่ม ไว้<br/>
บ้าง แล้ว. แต่ จะ จำหน่าย ได้ แต่ ที ละ น้อยๆ, จะ จำหน่าย ให้<br/>
มาก ไม่ ได้. ด้วย ลูก จ้าง ผู้ ที่ จะ ทำ เข้า เปน เล่ม นั้น น้อย ตัว นัก.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-12-22_14_2 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
หมาย การ นาย ห้าง
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
มิศเตอ มา เลิบ บียูเอม แอน กำปะนี {{< news/indent1 >}} ขอ แจ้ง ความ<br/>
แก่ ท่าน ทั้ง ปวง ว่า {{< news/indent1 >}} ได้ ตั้ง ที่ ขาย ของ ขึ้น ใหม่<br/>
ที่ เรือน ซึ่ง มิศเตอ เอฟ แบลก แอก ไศร เคย อยู่ แต่<br/>
ก่อน {{< news/indent1 >}} ริม กงสุล ปุรเตศ {{< news/indent1 >}} ข้าพเจ้า ได้ แยก ออก<br/>
ขาย อีก แห่ง หนึ่ง {{< news/indent1 >}} แล ที่ เก่า ของ ข้าพเจ้า ก็ ยัง<br/>
ขาย อยู่ {{< news/indent1 >}} มี ของ มา ใหม่ หลาย สิ่ง มา เมื่อ เรวๆ<br/>
นี้ {{< news/indent1 >}} แทบ จะ ทุก สิ่ง ที่ ท่าน ทั้ง ปวง จะ ต้อง การ<br/>
ซื้อ {{< news/indent1 >}} เชิญ ท่าน มา ชม ดู เถิด
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-12-22_14_3 -->
<div class='article'>
{{< news/centre >}}
๏ ตำราน้ำขึ้นน้ำลง กำหนดที่กรุงเทพ ฯ เมื่อน้ำเอ่อ {{< news/indent2 >}} ๚ะ
{{< /news/centre >}}
{{< news/text >}}
๏ ธรรมเนียม อังกฤษ นับ วัน ตั้ง แต่ เวลา เที่ยง คืน วัน น่า, ไป จน เวลา เที่ยง วัน, เรียก ว่า เวลา เช้า. ตั้ง แต่ เที่ยง วัน จน ถึง<br/>
เที่ยง คืน เรียก ว่า เวลา บ่าย. ทั้ง สอง นี้ เรียก วัน หนึ่ง, เปน ๒๔ ชั่วโมง. น้ำขึ้น ที่ บางกอก ช้า กว่า ที่ ปากน้ำ ๒ ชั่วโมง ๔๕ นาที.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-12-22_14_4 -->
{{< news/rawHtml >}}
<table cellpadding="0" cellspacing="0" class="bkkrec_thai_05">
<tbody>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1bd" colspan="6" valign="bottom">เดือน อ้าย ข้าง แรม</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1be" valign="bottom">วัน อะไร</td>
<td class="bkkrec_thai_37" valign="bottom">กี่ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_126" valign="bottom">ขึ้น เมื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_126" valign="bottom">ลง เมื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_12d" valign="bottom">ขึ้น บ่าย เมื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_1bf" valign="bottom">ลง บ่าย เมื่อไร</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1c0" valign="bottom">เดือน อ้าย</td>
<td class="bkkrec_thai_3a" valign="bottom">ข้าง แรม</td>
<td class="bkkrec_thai_131" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_131" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_132" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_1c1" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1c2" valign="bottom">วัน อาทิตย์</td>
<td class="bkkrec_thai_40" valign="bottom">ค่ำ หนึ่ง</td>
<td class="bkkrec_thai_136" valign="bottom">ขึ้น ๙ ทุ่ม ๑๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_136" valign="bottom">ลง เช้า ๓ โมง ๔๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_137" valign="bottom">ขึ้น บ่าย ๓ โมง ๓๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1c3" valign="bottom">ลง ย่ำ ค่ำ ๔๕ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1c2" valign="bottom">วัน จันทร</td>
<td class="bkkrec_thai_40" valign="bottom">๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_136" valign="bottom">ขึ้น ๑๐ ทุ่ม ๓๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_136" valign="bottom">ลง เช้า ๔ โมง ๑๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_137" valign="bottom">ขึ้น บ่าย ๔ โมง ๓๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1c3" valign="bottom">ลง ทุ่ม หนึ่ง ๑๕ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1c2" valign="bottom">วัน อังคาร</td>
<td class="bkkrec_thai_40" valign="bottom">๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_136" valign="bottom">ขึ้น ๑๐ ทุ่ม ๓๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_136" valign="bottom">ลง เช้า ๔ โมง ๓๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_137" valign="bottom">ขึ้น บ่าย ๔ โมง ๔๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1c3" valign="bottom">ลง ๒ ทุ่ม</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1c2" valign="bottom">วัน พุทธ</td>
<td class="bkkrec_thai_40" valign="bottom">๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_136" valign="bottom">ขึ้น ๑๑ ทุ่ม ๓๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_136" valign="bottom">ลง เช้า ๔ โมง ๓๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_137" valign="bottom">ขึ้น บ่าย ๕ โมง ๓๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1c3" valign="bottom">ลง ๒ ทุ่ม ๔๕ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1c2" valign="bottom">วัน พฤหัศ</td>
<td class="bkkrec_thai_40" valign="bottom">๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_136" valign="bottom">ขึ้น ๑๑ ทุ่ม ๓๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_136" valign="bottom">ลง เช้า ๕ โมง ๓๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_137" valign="bottom">ขึ้น บ่าย ๕ โมง ๓๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1c3" valign="bottom">ลง ๓ ทุ่ม ๓๐ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1c2" valign="bottom">วัน ศุกร</td>
<td class="bkkrec_thai_40" valign="bottom">๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_136" valign="bottom">ขึ้น ๑๑ ทุ่ม ๓๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_136" valign="bottom">ลง เช้า ๕ โมง ๔๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_137" valign="bottom">ขึ้น ย่ำ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1c3" valign="bottom">ลง ๔ ทุ่ม ๑๕ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1c4" valign="bottom">วัน เสาร</td>
<td class="bkkrec_thai_46" valign="bottom">๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_13c" valign="bottom">ขึ้น ๑๑ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_13c" valign="bottom">ลง เช้า ๕ โมง ๓๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_13d" valign="bottom">ขึ้น ย่ำ ค่ำ ๓๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1c5" valign="bottom">ลง ๔ ทุ่ม ๓๐ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1c2" valign="bottom">วัน อาทิตย</td>
<td class="bkkrec_thai_40" valign="bottom">๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_136" valign="bottom">ขึ้น ๑๑ ทุ่ม ๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_136" valign="bottom">ลง เช้า ๕ โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_137" valign="bottom">ขึ้น ๒ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_1c3" valign="bottom">ลง ๖ ทุ่ม</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1c2" valign="bottom">วัน จันทร</td>
<td class="bkkrec_thai_40" valign="bottom">๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_136" valign="bottom">ขึ้น ย่ำรุ่ง</td>
<td class="bkkrec_thai_136" valign="bottom">ลง ๕ ทุ่ม ๓๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_137" valign="bottom">ขึ้น ๓ ทุ่ม ๓๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1c3" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1c2" valign="bottom">วัน อังคาร</td>
<td class="bkkrec_thai_40" valign="bottom">๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_136" valign="bottom">ขึ้น ๑๑ ทุ่ม ๑๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_136" valign="bottom">ลง เช้า ๕ โมง ๔๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_137" valign="bottom">ขึ้น ๕ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_1c3" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1c2" valign="bottom">วัน พุทธ</td>
<td class="bkkrec_thai_40" valign="bottom">๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_136" valign="bottom">ขึ้น ย่ำรุ่ง</td>
<td class="bkkrec_thai_136" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_137" valign="bottom">ลง ๖ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_1c3" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1c2" valign="bottom">วัน พฤหัศ</td>
<td class="bkkrec_thai_40" valign="bottom">๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_136" valign="bottom">ขึ้น เช้า ๒ โมง ๑๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_136" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_137" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_1c3" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1c2" valign="bottom">วัน ศุกร</td>
<td class="bkkrec_thai_40" valign="bottom">๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_136" valign="bottom">ขึ้น ทุ่ม หนึ่ง ๑๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_136" valign="bottom">ลง เช้า ๓ โมง ๑๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_137" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_1c3" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1c6" valign="bottom">วัน เสา</td>
<td class="bkkrec_thai_4c" valign="bottom">๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_141" valign="bottom">ขึ้น ๘ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_141" valign="bottom">ลง เช้า ๔ โมง ๕๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_142" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_1c7" valign="bottom"></td>
</tr>
</tbody>
</table>
{{< /news/rawHtml >}}
{{< news/br >}}
{{< news/br >}}
