---
linkTitle: 'June 27th, 1866'
title: 'Bangkok Recorder (Thai) - June 27th, 1866'
description: 'Bangkok Recorder (Thai); June 27th'
date: 2026-01-12T00:00:01Z
draft: false
type: news
weight: 31
---
<!-- Article: 1865-03-01_1_0 -->
{{< news/headerLogo >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-03-01_1_1 -->
{{< news/headerLogo2 >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-06-27_1_2 -->
{{< news/headerDate >}}
<tr>
 <td>เล่ม ที่ ๒๒  เดือน ๘ ขึ้น สิบ ห้า ค่ำ ปี ขาน อัฐศก จุลศักราช ๑๒๒๘ เดือน ยูน วัน ที่ ๒๗ กฤษ ศักราช ๑๘๖๖, ใบ ที่ ๙</td>
</tr>
{{< /news/headerDate >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-06-27_1_3 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
๏ พงษาวดาร อังกฤษ บท
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ คฤสตศักราช ๑๑๙๙ ยอน พระราชอนุชา แห่ง ริดเจิ้น ได้<br/>
ครอง ราชสมบัติ เปน เจ้า แผ่นดิน สืบ มา.      ยอน เจ้า แผ่นดินอัง<br/>
กฤษ องค์ นี้ มิ ได้ ตั้ง อยู่ ใน ยุติธรรม ประเพณี ร้าย กาจ,    เบียด<br/>
เบียน อาณาประชาราษฎร, ๆ มิ ได้ มี ความ ยิน ดี.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อยู่ มาพระราชนัดา ของยอน เจ้าแผ่นดิน นั้น,   พระนาม อา<br/>
เฑอ อยู่ ใน เมือง ฝรั่งเสศ, เปน บุตร เขย ของ พีลิบ เจ้าแผ่นดิน<br/>
ฝรั่งเสศ.    คิดเหนว่า ตัว ก็ เปน บุตร เชฎา ของ ยอน เจ้า แผ่น<br/>
ดิน,    ควรจะ ได้ ราช สม บัติ ใน กรุง อังกฤษ บ้าง.      จึ่ง ปฤก<br/>
ษา กับ พีลิบ ๆ, ก็ เปน กำลัง ช่วย อุด หนุน,    ก็ ยก ไป ตี เมือง<br/>
ซึ่ง พระอัยะกี อยู่ นั้น จวน จะ ได้ อยู่ แล้ว.      ยอน เจ้า แผ่น ดิน<br/>
ทราบ ก็ รีบ ยก ทหาร มา, ตี กระ หนาบ ทับ อา เฑอ เข้า ไว้, ทับ<br/>
อาเฑอ ก็ แตก ระส่ำระสาย,      จับ อาเฑอ กับ พี่ นาง ของ อาเฑอ<br/>
ได้.      ยอน ก็ เสด็จ กลับ มา เมือง อัง กฤษ,    สั่ง ให้ ประ หาร<br/>
ชีวิตร อาเฑอ เสีย,      แต่ พี่นาง ของ อาเฑอ นั้น ให้ จำ ขัง ไว้ มั่น<br/>
คง.    เจ้า พนักงาน มิ ได้ ประหาร ชีวิตร อาเฑอ ตาม สั่ง,    ซ่อน<br/>
อาเฑอ ไว้ มิ ให้ เจ้า แผ่นดิน ทราบ.      ภาย หลัง ทรง ทราบ ก็ สั่ง<br/>
ให้ เอา ตัว อาเฑอ,      มา ประหาร ชีวิตร เสีย ด้วย พระหัตถ์ ของ<br/>
พระองค์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝ่าย พีลิบ แต่ ลอบ มา ตี เมือง นอแมนเด, ได้ ที ละ เล็ก<br/>
ที ละ น้อย,      จน เมือง นอแมนเด มิ ได้ ขึ้น แก่ อัง กฤษ ถึง สาม<br/>
ร้อย ปี มา แล้ว,    ไป ขึ้น เสีย แก่ ฝรั่งเสศ ทั้ง สิ้น.      ยอน เจ้า<br/>
แผ่นดิน ขุ่น เคือง พระ ไทย อยู่,      จึ่ง ปฤก ษา กับ ขุน นาง ทั้ง<br/>
ปวง จะ ยก ไป ตี ฝรั่งเสศ.    ขุน นาง ทั้ง ปวง ไม่ ยอม.      ยอน<br/>
จึ่ง ทำ สัญญา ไมตรี กับ เอม เปรอ เจ้า เมือง เยอมะนี่,      หวัง จะ<br/>
ให้เอมเปรอ เข้า ตี ด้าน หนึ่ง,        พระ องค์ จะ เข้า ตี ด้าน หนึ่ง.<br/>
พีลิบ ก็ จะ ละล้า ละลัง น้อย กำลัง ลง.      ครั้น ทำ ไม ตรี เสรจ์<br/>
แล้ว,    จึ่ง ปฤกษา กับ เอม เปรอ ๆ เหน ชอบ ด้วย,    ก็ ยก ไป<br/>
ตี ฝรั่งเสศ ข้าง ด้าน หนึ่ง. ยอน ก็ จ้าง ทหาร เมือง อื่น ยก เข้าตี<br/>
ข้าง ด้าน หนึ่ง. เอบเปรอ รบ กับ พีลิบ ก็ อัประราไชย พ่าย แพ้<br/>
แก่ พีลิบ. ยอน ทราบ ว่า เอบเปรอ แพ้ แก่ พีลิบ แล้ว ก็ เสีย<br/>
พระไทย. จึ่ง ทำ สัญญา ไมตรี กับ พีลิบ แล้ว, ก็ เลิก ทับ<br/>
กลับ มา.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ขณะ เมื่อ ยอน ไป ทำ ศึก อยู่ กับ ฝรั่ง เสศ นั้น, ขุน นาง<br/>
ทั้งปวง ใน เมือง อัง กฤษ ปฤกษา พร้อม ใจ กัน, ทำ หนังสือ กด<br/>
หมาย สำหรับ เจ้า แผ่นดิน ไว้ เปน หลาย ข้อ. ห้าม กัน ตัด รอน<br/>
อำ นาถ เจ้า แผ่นดิน เสีย, มิ ให้ ข่มเหง เบียด เบียน ขุนนาง แล<br/>
ราษฎร ได้ ตาม อำ นาถ. ครั้น ยอน เสด็จ มา ถึง แล้ว, ขุนนาง<br/>
ทั้ง ปวง จึ่ง เข้า ไป ถวาย หนังสือ กด หมาย นั้น จะ ให้ ลง พระนาม.<br/>
ยอน ไม่ ยอม ลง พระนาม ด้วย ขุนนาง ทั้งปวง, ๆ พา กัน เฉย เมย<br/>
เสีย ไม่ มา เฝ้า ฟัง ข้อ ราชการ เหมือน แต่ ก่อน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ยอน เหน ขุนนาง ทั้งปวง ขุ่น เคือง, ไม่ มา รับ ราชการ<br/>
ตาม ตำแหน่ง, จึ่ง ยอม ลง พระนาม ใน นัง สือ กดหมาย นั้น.<br/>
หนังสือ กดหมาย นั้น เรียก ว่า แม็กนาชาตา, ได้ จำ ลอง สืบ ๆ<br/>
มา มี อยู่ ใน หอ หลวง สำ รับ แผ่น ดิน มา จน ถึง ทุก วัน นี้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั้น ยอน ยอม ลง พระนาม แล้ว, ก็ ให้ นึก ขุ่น เคือง<br/>
ขุน นาง อยู่ ไม่ รู้ วาย. จึ่ง ละ พระ นคร เสีย เสด็จ ไป อยู่ ที่ เกาะ<br/>
แห่ง หนึ่ง, หวัง จะ ตริการ แก้ แค้น ขุนนาง ทั้งปวง. ขุน<br/>
นาง ทั้งปวง มิ ได้ สง ไสย, เข้าใจ ว่า, พระองค์ เกียจ คร้าน ใน<br/>
ราชกิจ, ก็ เสด็จ ไป เที่ยว ประ ภาษ ให้ สบาย พระไทย. ยอน<br/>
จึ่ง จ้าง ทหาร เมือง อื่น ยก มา ตี เมือง อังกฤษ, หวัง จะ ให้ ขุน<br/>
นาง ทั้ง ปวง เลิก ถอน กดหมาย นั้น เสีย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ขุนนาง ทั้งปวง ไม่ ทัน รู้ เหน จะ เสีย ที, จึ่ง ให้ ไป เชิญ<br/>
ลุย ราช บุตร พีลิบ เมือง ฝรั่งเสศ ให้ ยก มา ช่วย, สัญญา ไว้<br/>
ว่า จะ ยก ราชสมบัติ เมือง อัง กฤษ ถวาย, ด้วย เหน ว่า พระ ชา<br/>
ยา ของ ลุย นั้น เปน เชื้อ วงษ เมือง อังกฤษ, ลุย ก็ ยก มา ช่วย,<br/>
ได้ รบ สู้ กับ ยอน. ยอน ก็ พ่าย แพ้ หนี ไป. ลุย กับ ขุนนาง อัง<br/>
กฤษ ก็ ติด ตามไป, ตีได้ เมือง หลาย หวัว เมือง, จน ถึง<br/>
เมืองโดเหว้อ. เจ้า เมือง โดเหว้อ นั้น ฝี มือ รบ พุ่ง เข้ม แขง นัก.<br/>
ลุย รบ หัก เข้า ไป มิได้, จึ้ง สาบาล ว่า, ไม่ ได้ เมือง โดเหว้อ<br/>
แล้ว ไม่ เสดจ์ กลับ, ถ้า รบ ได้ แล้ว ชาว เมือง ทังปวง จะ ผูก<br/>
คอ แขวน เสีย หมด.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝ่าย ขุนนาง อังกฤษ ทั้งปวง ปฤกษา กัน เหน ว่า, ถ้า จะ<br/>
ให้ เจ้า ฝรั่งเสศ มา เปน เจ้า แผ่นดิน, ครอบ ครอง กรุง อังกฤษ นี้,<br/>
เหน จะ ไม่ ควร, อาณา ประชา ราษฎร จะ หา เปน สุข ไม่. จึ่ง เอา<br/>
ใจ ออก หาก จาก ลุย มา ยอม เข้า ด้วย ยอน อย่าง เดิม. เหตุ ฉะ<br/>
นี้ ยอน จึ่ง ได้ ทหาร แล้ว ยก มา โดย สถลมารค ชาย ทเล, ที่<br/>
นั้น น้ำ ทเล ขึ้น แรง นัก, ก็ ขึ้น ท้วม เกวียน บันทุก สะเบียง อา<br/>
หาร, แล เกวียน เครื่อง ทรง ให้ เสีย ไป สิ้น. ยอน ก็ เศว้า โสก<br/>
เสีย พระไทย อาไลย ของ, ก็ ประชวน สิ้น พระชนม์ ใน คฤสต ศัก<br/>
ราช ๑๒๑๖ ยอน อยู่ ใน ราชสมบัติ สิบ แปด ปี, พระ ชนมา<br/>
ยุ ได้ สี่ สิบ เก้า พรรษา. พระมเหษี เดิม ที่ หย่า เสีย นั้น ไม่ มี โอรศ.<br/>
พระมเหษี ที่ สอง มี พระราชบุตร สอง องค์. พระราชธิดา สาม<br/>
องค์. ยอน พระองค์ นี้ มี ความ ชอบ ได้ ประ กอบ ไว้ ใน แผ่น<br/>
ดิน, คือ ได้ ลง พระนาม ไว้ ใน หนังสือ กดหมาย สำหรับ เข้า แผ่น<br/>
ดิน สิ่ง เดียว เท่านั้น, ได้ เปน แบบ แผน เยี่ยง อย่าง สืบ มา ถึง<br/>
ทุก วัน นี้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ คฤสตศักราช ๑๒๑๖ เฮนเร ที่ สาม ได้ ครอง ราชสม<br/>
บัติ แทน พระราชบิดา สืบ มา, แต่ ยัง ทรง พระเยาว์ นัก. พระ<br/>
ชนมายุ ได้ แปด พรรษา. เอินเปมปรึก พระพี่เลี้ยง เปน คน ดี<br/>
ซื่อ สัตย ได้ ว่า ราชการ แทน เฮนเร.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝ่าย ลุย ราชบุตร ฟีลิบ ฝรั่งเสศ, ก็ ยัง ตั้ง เกลี้ย กล่อม<br/>
อยู่ ใน แดน อังกฤษ ได้ ผู้ คน บ้าง เล็ก น้อย, ไม่ใคร่ จะ มี ใคร<br/>
เข้า ด้วย. เอินเปมปรึก ทราบ ดังนั้น, ก็ ยก ทหาร ไป กำ จัด ลุย,<br/>
ได้ รบ สู้ กัน, ลุย เสีย ที่ ซอ ทำ ไมตรี กับ เอินเปมปรึก แล้ว ยก<br/>
ทัน กลับ ไป. เอินเปมปรึก ว่า ราชการ เปน ยุติ ธรรม จน ถึง<br/>
คฤสตศักราช ๑๒๑๙ ก็ สิ้น ชีพ ล่วง ไป. เฮอเบิดดิเบอ กับ บี<br/>
เตอ ซึ่ง เปน บิชับ แห่ง เมือง วินเจดซะเตอ, ได้ ช่วย กัน ว่า ราช<br/>
การ แทน เฮนเร สืบ มา, ถึง คฤสตศักราช ๑๒๒๓ เฮนเร ทรง<br/>
เจริญ ขึ้น พระชนม์ ได้ สิบ หก พรรษา, ก็ เสดจ์ ออก ว่า ราชกิจ<br/>
มิ ให้ ผู้ ใด ว่า แทน, เฮนเร ทรง ว่า ราชกิจ ก็ อ้อ แอ้ ไป. ขุน<br/>
นาง อังกฤษ ที่มี ความ ชอบ ควร จะชุบ เลี้ยง ให้ เปน ใหญ่, ก็<br/>
ไม่ ชุบ เลี้ยง,     ชุบ เลี้ยง คน ต่าง ประเทศ ให้ เปน ขุน นาง ผู้<br/>
ใหญ่.  ถ้าโปรด ใคร ๆ แล้ว,   เอา ทรัพย์ ใน พระ คลัง ออก<br/>
พระราชทาน,   จน ทรัพย์ ใน พระคลัง บก พร่อง ไป.   ฃุนนาง<br/>
ทั้งปวง ขุ่น เคือง คิด จะ ถอด เสีย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั้น คฦสตศักราชได้ ๑๒๕๘ ขุน นาง ทั้ง ปวง ประชุม<br/>
พร้อม กัน ที่ เมือง ออกซะเพ็ด,     ข่ม ขืน ให้ เฮนเร กับ เอดเวิด<br/>
ราชโอรศ ทำ หนังสือ สัญญา ไว้ กับ ฃุนนาง ว่า,   ให้ ขุนนาง ยี่ สิบ<br/>
สี่ คน เปน ผู้ ดู แล ว่า กล่าว ราชการ,   แล ตั้ง กดหมาย ตาม แต่<br/>
จะ ปฤกษา กัน.   แล ให้ ขุนนาง ผู้ หนึ่ง ชื่อ ดิ มัด เฟิด,   เปน ผู้<br/>
ใหญ่ ใน ขุนนาง เหล่า นั้น.   ครั้น เอดเวิด ทรง วัฑฒนา เจริญ ขึ้น<br/>
แล้ว,  ก็ สำแดง สติ ปัญญา กล้า หาร ต่าง ๆ.   ฝ่าย ขุนนาง ที่ สัก<br/>
ซื่อ ต่อ แผ่น ดิน ก็ ยัง มี อยู่ มาก คน.  เหน ขุนนาง ยี่ สิบ สี่ คน นั้น<br/>
ข่ม เจ้า แผ่น ดิน ให้ อยู่ ใน อำนาถ ของ ตน.   แล ประพฤติ การ อา<br/>
สัตย์ อาธรรม ให้ ราษฎร ได้ ความ เดือด ร้อน,   ก็ เอา ใจ ออก หาก<br/>
จาก ขุนนาง เหล่า นั้น กลับ เข้า ด้วย เฮนเร ดัง เก่า,     เฮนเร จึ่ง<br/>
มี กำลัง ขึ้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝ่าย พระเจ้า เฮนเร กับ พระราช อนุชา,  แล เอดเวิด ราช<br/>
บุตร แล ราชนัดดา ก็ ยก ไป รบ ตี มัด เพ็ก,     ทับ เฮนเร เสีย ที<br/>
ก็ พ่าย แพ้ แก่ ขุนนาง,          ตี มัด เพ็ด จับ เจ้า แผ่น ดิน แล เจ้า<br/>
ทั้ง สาม องค์ ได้.     จำ ขัง ไว้ แน่น หนา,   ตี มัด เพ็ด ก็ กำเริบ<br/>
มาก ขึ้น ยิ่ง กว่า แต่ ก่อน,       จะ ทำ การ สิ่ง ใด ก็ แอบ อ้าง เอา<br/>
พระนาม ว่า รับ สั่ง แล้ว ทำ เอา แต่ ตาม อำเภอ ใจ ของ ตน,  เบียด<br/>
เบียน ราษฎร ให้ ได้ ความ เดือด ร้อน ต่าง ๆ,   ฝ่าย เอิลตลือดเสด<br/>
สะเตอ ขุนนาง ผู้ ใหญ่ ใน ขุนนาง ยี่ สิบ สี่ คน นั้น,     เหน ดี มัด<br/>
เพ็ด กระทำ การ ทุจริต อุบาย ช้า ทารุณ ต่าง ๆ ดัง นั้น,     ก็ เอา<br/>
ใจ ออก หาก คิด จะ ทำลาย ความ คิด ดี มัด เพ็ด เสีย.      จะ มิ ให้<br/>
ดี มัด เพ็ด คิด ตั้ง ตัว ขึ้น เปน ใหญ่ ได้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ดี มัด เพ็ด เหน ขุนนาง บาง คน ขุ่น เคือง อยู่.     จึ่ง ทำ<br/>
เปน ปล่อย เอดเวิด เสีย จาก ที่ ขัง,     เพื่อ จะ เอา ใจ ขุนนาง เหล่า<br/>
นั้น.     แต่ ให้ ทหาร คอย ดู แล รักษา อยู่ ประหนึ่ง จะ ให้ อยู่ คอย<br/>
ตาม แห่ เสด็จ,    หวัง จะ มิ ให้ เอดเวิด หนี ไป ได้.    เอิลตลือด<br/>
เสดสะเตอ ทราบ ว่า ดี มัด เพ็ด ปล่อย เอดเวิด แล้ว แต่ ยัง ให้ ทหาร<br/>
คุม อยู่,   คิด จะ ให้ เอดเวิด หนี.   จึ่ง ใช้ ให้ คน สนิท นำ ม้า ฝี<br/>
ท้าว เรว ม้า หนึ่ง ไป ถวาย เอดเวิด แล้ว ให้ ทูล ความ ลับ ว่า, ให้<br/>
เอดเวิด แกล้ง ทำ เปน ประชวร,      คลาย ประชวร แล้ว ให้ ลา ดื่<br/>
มัดเฟิด ไป เที่ยว ประภาษ เอา อากาศ แล้ว ให้ เสดจ์ หนี มา,     จะ<br/>
ได้ คิด อ่าน ช่วย กัน กำ จัด ดื่มัดเพ็ด เสีย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  เอดเวิด ได้ ทรง ฟัง ดั่ง นั้น ก็ ยิน ดี รับ ม้า ไว้,      แล้ว<br/>
แกล้ง ทำ เปน ประชวร.    ครั้น หาย ประชวร แล้ว ไป ลา ดื่มัดเพ็ด<br/>
จะ เสดจ์ ไป เอา อากาศ.  ดื่มัดเพ็ด ไม่ วาง ใจ,  จึ่ง ให้ ทหาร ม้า<br/>
ตาม เสดจ์ ไป ด้วย เปน หลาย ม้า,  จะ มิ ให้ เอดเวิด หนี ได้.  เอด<br/>
เวิด เมื่อ เสดจ์ ประภาษ อยู่ นั้น,      คิด จะ หนี แต่ เกรง ทหาร ม้า<br/>
จะ ไล่ ทัน.      จึ่ง แกล้ง ให้ ทหาร ม้า นั้น ควบ แข่ง กัน จน ม้า นั้น<br/>
อิด เหนื่อย อ่อน กำลัง.  เหน จะ ไล่ ไม่ ทัน แล้ว,  เอดเวิด ก็ ขับ<br/>
ม้า หนี หน้า ทหาร ไป.  ทหาร เหล่า นั้น ขับ ม้า ไล่ ตาม ก็ ไม่ ทัน,<br/>
ด้วย ม้า ทหาร นั้น อ่อน กำลัง เสีย แล้ว.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  ครั้น เอดเวิด หนี ไป ได้.    ขุนนาง ทั้งปวง ที่ สัตย์ ซื่อ ต่อ<br/>
แผ่นดิน ทราบ ว่า เอดเวิด หนี มา ได้ แล้ว,  ก็ ยินดี พา กัน มา เฝ้า.<br/>
เอดเวิด ก็ ตรัส เกลี้ย กล่อม เอา ใจ ขุนนาง เหล่า นั้น ไว้ มิ ให้ ระส่ำ<br/>
รสาย.   ครั้น ได้ พวก พล มาก แล้ว ก็ ตระเตรียม จะ ยก ไป ปราบ<br/>
ปราม ดื่มัดเพ็ด.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  ฝ่าย ดื่มัดเฟิด ครั้น ทราบ ว่า เอดเวิด หนี ไป.          ก็ คิด<br/>
เกรง อยู่.  เหน ว่า เอดเวิด หนี ไป ครั้ง นี้,  ที่ ไหน จะ นิ่ง อยู่,   คง<br/>
จะ คิด เกลี้ย กลอม พวก พล ยก มา รบ กวน เปน มั่น คง,  คิด จะ<br/>
ตัด กำลัง เอดเวิด เสีย มิ ให้ มา รบ กวน ได้,      จึ่ง ข่ม ขืน เฮนเร<br/>
เจ้า แผ่นดิน ให้ สั่ง ประกาศ ไป ว่า,    เอดเวิด เปน กระบถ อย่า ให้<br/>
ใคร นับ ถือ เข้า ด้วย.      แล้ว สั่ง ให้ ไซมน บุตร ผู้ ใหญ่ ของ ตน<br/>
ยก กอง ทับ มา คอย ช่วย สกัด.  เอดเวิด ครั้น ทราบ ว่า ไซมน ยก<br/>
มา ช่วย บิดา,      ก็ ยก ทหาร รีบ ไป ก้าว สกัด ตี กอง ทับ ไซมน<br/>
แตก ฉาน หนี ไป.    แล้ว เสดจ์ เลย ไป ปราบ ปราม ดื่มัดเพ็ด ฯ<br/>
ครั้น เหน ธง เปน กระ บวน ทับ ยก มา แต่ ไกล,   สำคัญ ว่า กอง<br/>
ทับ ไซมน บุตร ของ ตน ยก มา ช่วย ก็ ดี ใจ,    จึ่ง ให้ ม้า ใช้ เรว<br/>
รีบ ออก ไป ดู,  ก็ ทราบ แน่ ว่า เปน ทับ เอดเวิด,  มิ ใช่ ทับ ไซมน<br/>
ก็ ตก ใจ,        จึ่ง จัดแจง กระบวน ทับ แกล้ง ให้ เฮนเร นำ หน้า<br/>
ทหาร ยก ออก ไป รบ กับ เอดเวิด.    ทหาร กอง หน้า ของ เอดเวิด<br/>
ทะลวง มา จะ ทำ ร้าย เฮนเร.  ฯ จึ่ง ร้อง ไป ว่า,  เรา คือ เฮนเร เจ้า<br/>
ฃอง ท่าน ทั้ง หลาย, ทหาร เหล่า นั้น ทราบ ว่า เจ้า ของ ตน ก็ รบ<br/>
ป้อง กัน เฮนเร เข้า ไว้ ใน กอง ทับ เอดเวิด ได้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เอดเวิด ครั้น ทราบ ว่า พระราชบิดา เสดจ์ มา ได้ ก็ ดี พระ<br/>
ไทย นัก. สั่ง ให้ โหม หัก หนัก เข้า ไป. ทับ ดีมัดเฟิด ต้าน ทาน<br/>
มิได้, ก็ แตก กระจัด กระจาย ไป. ดีมัดเฟิด กับ บุตร ก็ ถึง แก่<br/>
ความ ตาย ใน ที่ รบ นั้น. เอดเวิด ได้ ไชยชำนะ แล้ว, ก็ ปราบ<br/>
ปราม เสี้ยน หนาม แผ่นดิน ให้ ราบคาบ เรียบเรียง เปน ปรกติ แล้ว<br/>
มอบ พระ นคร ไว้ แก่ พระราช บิดา. พระองค์ ก็ ถวาย บังคม ลา<br/>
ยก ทหาร ไป ยัง ประเทศ แปะละสะติง.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ ด่าน บาง บอน ๚
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ คน เดิน เรือ ค้า ขาย ทาง คลอง หัว กระบือ สรรเสิญ ว่า,<br/>
หนังสือ พิมพ์ นี้ ดี จริง. ใน หลวง ได้ รู้ ว่า, คน ผู้ ร้าย มี อยู่ ที่<br/>
คลอง หัว กระบือ, ใน หลวง ได้ มี รับ สั่ง ให้ กรม พระ ตำรวจ์<br/>
จับ, เดี๋ยว นี้ คน ร้าย ก็ หาย ไป, คน ค้า ขาย ก็ ค่อย มี ความ<br/>
สบาย มาก. แต่ นาน ไป ข้าง น่า จะ ยังไร ไม่ รู้, เหน ด่าน ไป<br/>
ตั้ง ใหม่ ที่ บ้าน บาง บวน นั้น, จะ รักษา คน ร้าย ฦๅ ๆ จะ ตั้ง ทำ อะ<br/>
ไร ไม่ รู้. เหน แต่ เรือ เจ๊ก บันทุก สินค้า มา, พวก ด่าน เรียก<br/>
ให้ จอด เอา ของ ทุก ลำ, ถ้า ไม่ ให้ ก็ ไม่ ปล่อย ให้ มา, ชาว เรือ<br/>
ต้อง เสีย ให้ ทุก ลำ, คิด ค่า ของ ที่ ด่าน เอา นั้น, เฟื้อง หนึ่ง<br/>
บ้าง สลึง หนึ่ง บ้าง. เรือ มา แต่ เมือง แม่ กลอง ต้อง จอด ด่าน<br/>
ถึง ๔ แห้ง, ด่าน เมือง แม่ กลอง หนึ่ง, ด่าน เมือง ท่าจีน หนึ่ง,<br/>
กรุงเทพ ฯ สอง แห่ง, ต้อง เสีย ให้ ตาม ทุก แห่ง. ด่าน ที่ ตั้ง อยู่<br/>
บาง บอน ไม่ เหน มี คุณ สิ่ง ใด. ถ้า ไป อยู่ ที่ ปาก คลอง หัว กระ<br/>
บือ ให้ พร้อม กัน กับ เจ้า ภาษี ก็ ดี ที เดียว. เพราะ ที่ นั้น ว่าง<br/>
เปล่า ไม่ มี บ้าน คน. แล้ว เปน ที่ คน ร้าย ปล้น ตี เรือ ฆ่า คน<br/>
ตาย บ่อย ๆ. แขวง เมือง สาคร บุรีย กับ กรุง เทพ ฯ ชน กัน<br/>
ที่ นั้น, คน ลัก ควาย ก็ ข้าม ที่ นั้น. ถ้า มี บ้าน แล้ว คน ร้าย ที่<br/>
เคย ทำ ยัง แต่ ก่อน ก็ จะ หาย ไป.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ ผู้ ร้าย เมือง ชน ๚
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ที่ เมือง ชล บุรีย มี คน ร้าย อยู่ คน หนึ่ง ชื่อ อ้าย แจ่ม,<br/>
มัน แขง แรง ดุ นัก ฆ่า คน ให้ ตาย ก็ หลาย คน. แล้ว เที่ยว<br/>
แย่ง ชิง ฆ่า ฟัน คน ทุก วัน. พวก คน ทำ ไร่ จะ เดิน เอา ของ<br/>
มา ซื้อ ขาย ที่ ตลาด เมือง ชลบุรี่ย์ ก็ กลัว นัก.     อ้าย แจ่ม มี<br/>
พวก อยู่ ศัก เก้า คน สิบ คน เท่า นั้น,   คน ชาว บ้าน ก็ กลัว นัก.<br/>
อ้าย แจ่ม จะ ต้อง การ เมีย เจ๊ก ทำ เมีย มัน บ้าง ก็ ได้.     ตาม<br/>
บ้าน ไร่ บ้าน ป่า นั้น.   ถ้า เจ๊ก เหน อ้าย แจ่ม ๆ บอก ให้ ไป จาก<br/>
โรง เจ๊ก ก็ ต้อง ออก จาก โรง ไป.   อ้าย แจ่ม จะ ต้อง การ กิน เข้า<br/>
ฤๅ ก็ ได้, คุม เหง ลูก เมีย เจ๊ก ก็ ได้.   เมีย ลูก สาว จะ ไม่ ยอม<br/>
ก็ กลัว อ้าย แจ่ม จะ ฆ่า ตาย, ต้อง ยอม ให้.   ครั้น อ้าย แจ่ม ไป<br/>
แล้ว,   เจ๊ก จึ่ง กลับ ไป โรง อยู่ กับ ลูก เมีย.   ทุก วัน นี้ ที่ เมือง<br/>
ชล คน จะ เดิน เอา สิ่ง ของ ไป ค้า ขาย, ตาม บ้าน ไร่ บ้าน ป่า คน<br/>
เดียว ก็ เดิน ไม่ ได้.   กลัว อ้าย แจ่ม นัก. คน ที่ อ้าย แจ่ม ทำ ยับ<br/>
เยิน ไป ร้อง ต่อ ท่าน เจ้า เมือง ชล ให้ จับ อ้าย แจ่ม,     เจ้า เมือง<br/>
ว่า แก่ แล้ว จับ ไม่ ได้.     เจ๊ก ว่า ให้ เจ้า เมือง บอก กรมการ ไป<br/>
จับ.     เจ้า เมือง ว่า กรมการ ไม่ มี ใคร จะ จับ ได้.     เจ้า เมือง<br/>
กลับ ว่า ให้ เจ๊ก ให้ ไทย จับ อ้าย แจ่ม มา เถิด.     ชาว บ้าน ได้ ยิน<br/>
เจ้า เมือง ว่า ดัง นั้น แล้ว,     จะ คิด อ่าน จับ ตัว อ้าย แจ่ม มา ส่ง<br/>
เจ้า เมือง ก็ ได้.   แต่ เจ้า เมือง กรมการ จะ ไม่ จำ ตรวน ไว้,   จะ<br/>
ปล่อย อ้าย แจ่ม เสีย.     แต่ ก่อน ได้ เหน เจ้า เมือง เอา ตัว อ้าย<br/>
แจ่ม มา ชำระ ความ บ่อย ๆ,   เจ้า เมือง ก็ ไม่ ได้ จำ ไว้.   ครั้น จะ<br/>
จับ ให้ ก็ จะ ปล่อย เสีย อีก.   เพราะ เจ้า เมือง กรมการ ไม่ เปน ธุระ<br/>
จริง ๆ,   เจ้า เมือง เข้า มา เที่ยว เล่า ให้ เขา ฟัง,   ว่า ตัว เจ้า เมือง<br/>
ก็ แก่ แล้ว,   จะ ชำระ ให้ มัน ทำไม.   อ้าย แจ่ม มัน จะ ทำ ยัง ไร<br/>
ก็ ชั่ง มัน, เจ้า เมือง คิด ยัง นี้ ไม่ ดี.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ ติ เรื่อง ภาษี เกลือ ฯ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เรื่อง ภาษี เกลือ คน ทำ นา เกลือ กับ คน ค้า เกลือ,   ได้<br/>
ความ ลำ บาก นัก,   เพราะ เจ้า ภาษี ตั้ง พิกัษ เอา เอง.     ถ้า เรือ<br/>
จะ ไป บันทุก เกลือ ที่ ตำบล ใด ให้ มี ใบ บอก เจ้า ภาษี,   จึ่ง จะ ไป<br/>
บันทุก ได้.   เสมียร หลง จู เจ้า ภาษี ก็ ตั้ง ไป ไว้ ทุก แขวง ทุก อำ-<br/>
เภอ.   เรือ บันทุก เกลือ ล่อง มา ถึง ด่าน ภาษี แล้ว,   บัง คับ ให้<br/>
ตวง ใหม่,   เข้า มา ถึง กรุง แล้ว ให้ ตวง อีก.     เที่ยว เรือ หนึ่ง<br/>
เกลือ ต้อง ตวง ให้ เจ้า ภาษี ดู ถึง สาม แห่ง,   แล้ว เรียก เอา ค่า<br/>
ตวง ค่า ตั๋ว ค่า เผา ค่า ฎี ค่า ใบ บอก ให้ ไป ซื้อ เกลือ.     คิด ดู<br/>
เกลือ เกวียน หนึ่ง ตวง เสีย เงิน ให้ เจ้า ภาษี ถึง แปด บาท.     เจ้า<br/>
ภาษี ทำ ดัง นี้ ปราฐนา จะ ไม่ ให้ ผู้อื่น ค้า เกลือ ได้.   เจ้า ภาษี จะ<br/>
ได้ ฃาย คน เดียว.    คน ฃาย เกลือ ได้ ความ ลำ บาก แล้ว ก็ ไม่<br/>
ไป ซื้อ เกลือ ฃาย, เพราะ เสีย เงิน มาก ไม่ มี กำไร.    เจ้า ของ<br/>
เกลือ ที่ ทำ นา ได้ เกลือ ไว้.    จะ เอา บันทุก เรือ มา ฃาย ไป บอก<br/>
เสมียร หลง จู ให้ ไป กำ กับ ตวง เกลือ ที่ ยุ้ง. เสมีบร หลง จู ก็ ไม่<br/>
ไป ว่า เจ้สัว ไม่ สั่ง.    ต้อง มา อ้อนวอน เจ้สัว ถึง บางกอก, มา<br/>
เปน หลาย วัน จึ่ง ได้ ไป เที่ยว หนึ่ง.    ครั้น จะ ฃาย เกลือ ให้ เจ้า<br/>
ภาษี ๆ, ก็ ให้ ราคา แต่ เกวียน ละ บาท บ้าง สอง บาท บ้าง. เกลือ<br/>
เงิน ภาษี ก็ ได้ มาก กว่า คน ทำ ถึง เกวียน ละ หก บาท.    แล้ว จะ<br/>
เอา มา ซื้อ ฃาย ได้ ความ ลำ บาก ด้วย. ถ้า ฃาย ให้ เจ้า ภาษี แล้ว ภา<br/>
ษี ก็ เอา ไม้วา ไป วัด ยุ้ง สูง ศอก กว้าง สี่ ศอก เปน เกวียน. ครั้น<br/>
จะ เกี่ยง ให้ ตวง ก็ จะ เอา ถัง ใหญ่ ไป ตวง ซื้อ.        ครั้น ขน มา<br/>
ฃาย ก็ เอา ถัง สิบ แปด สิบ เจ็ด ทนาฬ ตวง ให้.    ครั้น มา ถึง ด่าน<br/>
ภาษี ๆ ก็ ตวง ตรวจ ดู อีก.    ถ้า เกลือ ขาด ไม่ เตม ตาม ฎีกา ว่า<br/>
ขะโมย เกลือ ฃาย, ไม่ บอก ภาษี. ๆ ก็ เรียก เอา เงิน เตม ตาม<br/>
ฎีา. ถ้า เกลือ ตวง ได้ มาก กว่า ฎีกา ออก ไป, เจ้า ภาษี ก็ ริบ เอา<br/>
เกลือ นั้น ไว้. เจ้า ภาษี ใช้ ถัง ไม่ เท่า กัน คิด ฉ้อ อยู่ เสมอ, คน<br/>
ฃาย จะ ไป ฟ้อง ฤๅ ก็ กลัว จะ ต้อง ไป เปน ความ กับ เงิน จึ่ง ไม่<br/>
มี ผู้ ฟ้อง.    คน ค้า เกลือ ไม่ ค้า ก็ มาก เพราะ เจ้า ภาษี ทำ ให้ ลำ<br/>
บาก.    ข้าพเจ้า เหน ว่า การ นาน ไป ข้าง หน้า, คน ทำ นา เกลือ<br/>
คน ค้า เกลือ เลิก ไป หา อื่น กิน ไม่ ทำ นา เกลือ,ๆ ก็ จะ ได้ น้อย<br/>
ไป.    เจ้า ภาษี ก็ จะ ฟ้อง ขาด เงิน ภาษี ก็ น้อย ลง.    ถ้า เจ้า ภาษี<br/>
เบีด ให้ ซื้อ ฃาย โดย สดวก,    กำ กับ ตวง แต่ ที่ ยุ้ง แห่ง เดียว<br/>
แล้ว,    จะ เอา ไป ซื้อ ฃาย ที่ ไหน ก็ อย่า ห้าม ปราม,    เงิน ภาษี<br/>
ก็ ลด ลง เรียก เอา แต่ เกวียน ละ สาม บาท สี่ บาทว คน ทำ นา<br/>
เกลือ คน ค้า เกลือ มี กำไร.    เกลือ ก็ มาก ขึ้น ทุก ปี.    แต่ ปี<br/>
กลาย นี้ เกลือ ฃาย ที่ นา ได้ เกวียน ละ สี่ บาท ห้า บาท,    ยัง มี<br/>
คน ทำ มาก.    ปี นี้ เกลือ ฃาย ที่ นา ได้ เกวียน ละ บาท สอง บาท,<br/>
แล้ว ซื้อ ฃาย ต้อง อยู่ ใน บังคับ เจ้า ภาษี เกลือ ก็ มี น้อย.    เหน<br/>
เจ้า ภาษี จะ ฟ้อง ขาด เปน แน่,    ถ้า เจ้า ภาษี จะ เรียก เหมือน ภา<br/>
ษี เข้า สาร ภาษี อื่น ๆ,    เสีย ภาษี ให้ แล้ว เจ้า ของ จะ เอา ไป ซื้อ<br/>
ฃาย ที่ ไหน ก็ ได้, ไม่ ห้าม เหมือน เกลือ, ๆ ก็ จะ มี มาก ขึ้น, ภา<br/>
ษี จะ เรียก ได้ เงิน มาก.    ภาษี ก็ แย่ง ชิง กัน เงิน หลวง ก็ จะ<br/>
มาก ขึ้น ด้วย.    เกลือ เสีย ภาษี แล้ว, เอา ไป ใส่ ปลา ใส่ กุ้ง, เจ้า<br/>
ภาษี เกลือ เรียก เอา ภาษี เกลือ กับ คน ฃาย ปลา, ฃาย กุ้ง อีก. เปน<br/>
ภาษี เกลือ เรียก สอง ครั้ง.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-06-27_5_1 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
๏ ติ เรื่อง ปิด คลอง ๚
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ใน คลอง หัว กระบือ ข้าพเจ้าไป เที่ยว เหน คลอง ขุด<br/>
ใหม่ ที่ ปลาย คลอง เตียน ดี, ไม่มีไม้รก ใน คลอง เรือ ไป มา<br/>
ได้ ความ สบาย. แต่ คลอง เก่า ข้าง ตน คลอง นั้น, ชาว บ้าน<br/>
เอา ไม้ ปิด คลอง ดัก กุ้ง หลาย แห่ง, เรือ ไป มา ติด ไม้ สระ<br/>
คลอง ดัก กุ้ง ชาว เรือ จะ รื้อ, เจ้า ของ ที่ เอา ไม้ ทำ เปน เฝือก<br/>
ดัก กุ้ง นั้น ไม่ ให้ รื้อ. ทะเลาะ กัน กับ คน บันทุก เกลือ ล่อง มา<br/>
ตาม คลอง นั้น ทุก วัน. ข้าพเจ้า ทราบ ว่า คน เอา ไม้ สระ ปิด<br/>
คลอง อย่าง นี้ ใน หลวง ห้าม คน ที่ ทำ นั้น ขัด รับสั่ง มี โทษ มาก.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ เรื่อง หนึ่ง, ที่ ตะภาน วัด ราชบุณะ มี คน อยู่ พวก หนึ่ง<br/>
เปน ผู้ ร้าย. เรือ มา จอด อาไสย ตะภาน เปน เรือ มา แต่ หัว เมือง<br/>
ส่ง ส่วย บ้าง, มา เปน ความ บ้าง. อ้าย ผู้ ร้าย ลง ไป ใน เรือ<br/>
แย่ง เอา เงิน เอา ของ ไป แทบ ทุกวัน. ลาง ที่ ก็ แย่ง กลาง วัน บ้าง,<br/>
กลาง คืน บ้าง. เจ้า ของ ไล่ ตาม ไป ถึง ตัน ตะภาน, ภบ บ่าว<br/>
พระยา มหามนตรี นั่ง ยาม รักษา เรือ ไม้ ซุง อยู่ ที่ ตัน ตะภาน นั้น,<br/>
ออก กั้น กาง ช่วย อ้าย ผู้ ร้าย. เจ้า ของ สู้ ไม่ ได้ ก็ กลับ ลง<br/>
เรือ, แล้ว อ้าย ผู้ ร้าย ก็ ตาม เอา อิฐ มา ขว้าง ถูก หัว คน แตก.<br/>
เรือ จอด ที่ ปลาย ตะภาน ไม่ ใคร่ จะ ได้. เจ้า ของ เหน ว่า<br/>
บ่าว พระยา มหามนตรี จะ เปน ผู้ ร้าย รู้ จัก ตัว ผู้ ร้าย ด้วย หลาย<br/>
คน. เจ้า ของ ถาม ชาว บ้าน ริม ตะภาน ว่า คน เล่า นี้ เปน บ่าว<br/>
ท่าน ผู้ ใด. เขา บอก ว่า เปน บ่าว พระยา มหามนตรี บ้าง, พระ<br/>
ราช ว รินทร์ บ้าง, พระ วิสทฺโธธามาตย์ บ้าง. คน เหล่า นี้ อยู่ ที่ ศา<br/>
ลา. ทั้ง กลาง วัน กลาง คืน, ร้อง เพลง เล่น เปน คำ หยาบ ทุก<br/>
คืน. ใน บ้าน นาย ไม่ ใคร่ จะ อยู่ ๆ ที่ ศาลา ตะภาน นั้น มาก กว่า<br/>
อยู่ บ้าน นาย, เพราะ นาย ไม่ ว่า อ้าย เหล่า นี้, จึ่ง เปน ผู้ ร้าย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ความ ร้าย ๔ เรื่อง ๕ เรื่อง ที่ ลง พิมพ์ ข้าง บน นี้, คน<br/>
มี ชื่อ มา ให้ ข้าพเจ้า, ขอ ให้ ลง พิมพ์. มี คน เข้า กัน หลาย คน<br/>
เปน พยาน ว่า เปน ความ จริง. เรา จึ่ง ว่า เหน ควร ที่ จะ ลง.<br/>
ถ้า สืบ ดู ว่า เปน ความ ไม่ จริง แล้ว ใคร ๆ จะ มา แก่ ความ ก็ ได้.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ว่า ด้วย เรือ กลไฟ ชื่อ สยาม
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ วัน พุทธ์ เดือน ๕ แรม ๑๑ ค่ำ ได้ ออก จาก เมือง แล่งวัน จะ<br/>
ไป เมือง กาละกะตา, หม้อ น้ำ แล จักร ก็ ดี อยู่, กำปั่น นั้น แล่น<br/>
ไป สะดวก. จน วัน ๕ เดือน ๕ แรม ๑๒ ค่ำ เมื่อ ชนะ นั้น กับตัน ยืน<br/>
ถือ ท้าย อยู่, เรือ นั้น แล่นไป ห่าง เสา ไฟ ประมาน ไมล์หนึ่ง ก็ โดน<br/>
โสโครก เข้า สอง สาม หน. กับตัน จึ่ง สั่ง ให้ เขา หยุด จักร, แล<br/>
เมื่อ เขา หยุด จักร แล้ว, กำปั่น ขึ้น เกย แน่น อยู่ บน หิน. เมื่อ กับ<br/>
ตัน สั่ง ให้ หยุด จักร นั้น, อินซะเนีย ก็ เปิด ควัน เสีย แล้ว ขึ้น<br/>
มา บน ดาดฟ้า. อินซะเนีย ใหญ่ แล พวก ใส่ ไฟ นั้น ก็ ตาม กัน<br/>
ขึ้น มา โดย เรว. เมื่อ เขา ขึ้น มา บน ดาด ฟ้า หมด แล้ว, กับ<br/>
ตัน เดิน มา ข้าง ท้าย เรือ สั่ง ให้ หย่อน เรือ โบต ลง ใน น้ำ. อิน<br/>
ซะเนีย สาม คน, ๆ ครัว คน หนึ่ง, แล คน โดย สาร สี่ คน ก็ ลง<br/>
เรือ โบต ตี กระเชียง ไป รอบ ท้าย เรือ, กับตัน สั่ง ให้ บ่าย เรือ<br/>
ตรง ไป ที่ เสา ไฟ. ครั้น ไป ใกล้ เสา ไฟ ประมาณ ครึ่ง ไมล์,<br/>
เหน แต่ หิน แล ละลอก, ไฟ ที่ เสา นั้น ก็ สว่าง อยู่, พวก ที่<br/>
เข้า ไป นั้น เหน ว่า เข้า ไป ไม่ ได้ แล้ว ก็ กลับ มา ยัง กำ ปั่น. กับ<br/>
ตัน จึ่ง บอก ว่า, จีน เอา เรือ โบต ไป ลำ หนึ่ง ไม่ ได้ บอก กัปตัน.<br/>
พวก อินซะเนีย ยัง รอ เรือ โบต อยู่ ที่ ข้าง กำปั่น นั้น, จน เวลา สี่<br/>
โมง เช้า. แล้ว ก็ ออก เรือ ไป จะ ไป ขึ้น ที่ เสา ไฟ นั้น, ค่อย<br/>
เลียบ อ้อม หนี ไป ขึ้น ที่ โรง ได้. จึ่ง ได้ พบ จีน ที่ เอา เรือ โบด<br/>
มา แต่ เจ้า ของ โรง, บอก ว่า จีน เหล่า นั้น คลื่น ซัด เรือ เข้า มา<br/>
ค้าง แห้ง อยู่ จีน จึ่ง ขึ้น ได้. ภอ พวก จีน ขึ้น ได้ แล้ว, มี คลื่น<br/>
มา อีก ลูก หนึ่ง ซัด เรือ จีน ข้าม ไป ข้าง โน้น เรือ ก็ ลอย ไป. ได้<br/>
ยิน พวก จีน ว่า มี สิ่ง ของ แล เงิน ติด เรือ ไป มาก. เจ้า ของ<br/>
เรือ จึ่ง ไป ตาม เรือ มา ได้ ขน สิ่ง ของ ขึ้น, แล เงิน ที่ อยู่ ใน<br/>
เรือ นั้น หาย ไป มาก, เพราะ ว่า ปาก ถุง เปิด อยู่.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ แล้ว อินชะเนีย ว่า จะ จัดแจง ซ่อม แปลง เรือ โบด, แล้ว<br/>
จะ ไป รับ คน ที่ ค้าง อยู่ ใน กำปั่น. เจ้า ของ โรง ห้าม ว่า อย่า ไป<br/>
เลย คลื่น ลม มี มาก, คอย ให้ น้ำ ลง ก่อน. พวก เหล่า นั้น<br/>
ไม่ ฟัง, ก็ จัด แจง ลง เรือ, คลื่น ซัด น้ำ เข้า มา ใน เรือ ครึ่ง ลำ.<br/>
อินชะเนีย ทั้ง ๒ คน กับ กระลาสี ๕ คน, ก็ ลง ใน เรือ วิด น้ำ ไป<br/>
สาม คน. แล้ว ไป ยัง กำปั่น. ถึง กำปั่น แล้ว, มิศเตอ<br/>
สอบเฟือ บอก ว่า กับตัน กับ คน ครัว สอง คน, ลง แพ เล็ก ๆ<br/>
ลอย ไป กลาง ทเล. ขณะ นั้น กระลาสี บน กำ ปั่น หลาย คน<br/>
ต่าง ๆ โจน ลง ใน เรือ โบต จน เรือ เกือบ จะ ล่ม. คน ใน เรือ ห้าม<br/>
ว่า อย่า ให้ ลง มา นัก เรือ จะ ล่ม, ให้ กลับ ขึ้น ไป บน กำ ปั่น เสีย<br/>
ก่อน. คน ทั้งปวง ว่า กับตัน ขึ้น บก ได้ แล้ว ก็ ทิ้ง เขา เสีย ให้<br/>
ตาย ไม่ คิด ถึง เลย. เดี๋ยว นี้ เรา ได้ ลง เรือ แล้ว ไม่ ขึ้น ละ,<br/>
แล้ว ก็ ออก เรือ จาก กำปั่น วิด น้ำไป พลาง, จน ถึง ฝั่ง ก็ ส่ง คน<br/>
เหล่า นั้น ขึ้น บก ได้ หมด แล้ว, จึ่ง ลง เรือ รีบ ไป ตาม กับตัน ประ<br/>
มาณ ทาง สี่ ไมล์ ห้า ไมล์. ภบ กับตัน เกาะ แพ ลอย กลาง ท<br/>
เล แล้ว รับ ขึ้น บน เรือ โบต กลับ มา ยัง กำ ปั่น. กับ ตัน ขึ้น<br/>
ไป บน กำปั่น เก็บ เอา เสื้อ หมวก กับ ดาบ ลง เรือ แล้ว, รับ คน<br/>
ลง บน กำปั่น ลง เรือ มา หมด ส่ง ขึ้น ถึง ฝั่ง. กับตัน อยาก ไป<br/>
กำปั่น อีก หน หนึ่ง, จึ่ง จัด แจง คน ลูกเรือ, อินซะเนีย แล เจ้า<br/>
ของ โรง กับตัน ถึง กำปั่น แล้ว, ก็ เก็บ หีบ หนังสือ แล แผน ที่<br/>
กับ เงิน แล ปืน ห้า กระบอก แล้ว ก็ กลับ มา ฝั่ง. ภอ ถึง ฝั่ง<br/>
เรือ โบต ล่ม ลง, หีบ หนังสือ หาย สอง หีบ, แล หีบ ก็ เปียก<br/>
น้ำ เสีย ไป
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
เมือง เพชรบุรี เดือน เจด แรม แปด ค่ำ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า ผู้ เปน เอดิเตอร์ ของ บางกอก ริคอเดอ, ได้<br/>
เขียน บท ต้น เรื่อง นี้ ณวัน แรม แปด ค่ำ. ที่ ข้าง ปลาย บท นั้น,<br/>
ว่า ด้วย การ ไถ นา เมื่อ กำลัง แห้ง, เพื่อ ประสงค์ จะ ให้ การนั้น<br/>
สำ เร็จ พร้อม เมื่อ คราว ที่ ฝน จะ ตก บริบูรณ์, ไม่ ต้อง ตะลี<br/>
ตะลาน ไถ นา. เมื่อ คราว นั้น จะ มี แต่ การ คราด. แต่ ข้าพเจ้า<br/>
เหน ว่า, คราด ที่ ไทย เคย ใช้ อยู่ นั้น, คราด กว่า จะ ได้ ก็ ช้า นัก<br/>
เหน็ด เหนื่อย มาก, แล้ว ไม่ ดี ด้วย. คราด เมือง นอก มี ดี ๆ<br/>
นัก, คราด เบา ก็ มี, คราด หนัก ก็ มี, อย่าง กลาง ก็ มี. อย่าง<br/>
กลาง นั้น ควาย คู่ หนึ่ง, ฤๅ ว่า สอง คู่ ลาก ไป ได้ สบาย. ตัว<br/>
คราด นั้น เปน ไม้ มี สัณฐาน เหมือน จั่ว เรือน, ยาว สาม ศอก สี่<br/>
ศอก. มี ไม้ ขวาง อยู่ กลาง อัน หนึ่ง ยาว สัก ศอก คืบ สำรับ<br/>
ใส่ ลูก คราด. ลูก คราด นั้น เขา ทำ ด้วย เหล็ก เปน สี่ เหลี่ยม,<br/>
โต เหลี่ยม ละ นิ้ว, ยาว พ้น ไม้ คราด ออก ไป หก นิ้ว บ้าง แปด<br/>
นิ้ว บ้าง. เขา ใส่ ลูก คราด ราย ไป ตาม ยาว, ไม้ คราด ทั้ง สอง<br/>
ข้าง แล ไม้ ขวาง กลาง. ไม่ มี ที่ มือ จับ, ไม่ ต้อง ยก ขยบ่ เหมือน<br/>
คราด ไทย. บาง ที่ ดิน นั้น แขง คราด กิน ภุก ลง ไป ไม่ ได้,<br/>
คน ผู้ คราด ขึ้น ยืน บน นั้น ให้ หนัก ลง, คราด ไข่ รอย เดียว ดิน<br/>
ก็ เลอียด ดี, ไม่ ต้อง ซ้ำ อีก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ถ้า ไถ ไว้ ก่อน สัก เดือน หนึ่ง ฤๅ กึ่ง เดือน ให้ ย่า นั้น<br/>
เน่า แล้ว, สรรพ ย่า ทั้ง ปวง ก็ ขึ้น ไม่ ได้. เมื่อ คราด แล้ว จะ<br/>
ดำ เข้า ฤๅ จะ หว่าน เข้า, เข้า นั้น จะ งาม ดี. ย่า นั้น จะ ไม่<br/>
ขึ้น ท่วม ทับ เข้า ได้ เลย. ที่ เมือง นอก เขา ไม่ ได้ ดำ เข้า สา<br/>
ลี แล เข้า อื่น ๆ, เขา ไถ แล คราด ให้ ย่า หมด แล้ว, เขา จึ่ง<br/>
หว่าน เข้า. ถ้า ย่า ไม่ หมด แล้ว, เขา ก็ รู้ ว่า เข้า จะ ไม่ งาม.<br/>
ข้าพเจ้า เหน ว่า, ตก กล้า แล ดำ เข้า ดู ประดัก ประเดิด หา ต้อง<br/>
การ ไม่. คน ที่ เคย หว่าน นั้น หว่าน วัน ละสิบ สิบ ห้า ไร่ ก็<br/>
ได้, หว่าน ไม่ ให้ หนา ไม่ ให้ บาง ก็ ได้ ตาม ชอบ ใจ. หว่าน<br/>
แล้ว คราด กลบ เมลด เข้า อีก ที หนึ่ง, ดิน นั้น กลบ เข้า ลง ไว้<br/>
นก กิน ไม่ ได้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า เหน ว่า ไทย หว่าน เข้า ก็ มี น้อย, เข้า ที่ หว่าน<br/>
นั้น ก็ ไม่ สู้ งาม, เพราะ ไถ ไม่ ดี ย่า ขึ้น ทับ เข้า ได้, เข้า จึ่ง ไม่<br/>
งาม.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ข่าว มา ก่อน
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ มี ข่าว มา โดย เรือ เจ้า พระยา ว่า, เมือง ปรอเชีย กับ<br/>
เมือง ออศเตรีย เกิด ความ ทะเลาะ กัน, น่า กลัว ว่า จะ ถึง รบ กัน.<br/>
เนโปเลียน เอมปิรอ เจ้า เมือง ฝรัง เสศ ก็ นิ่ง อยู่. มี อำนาถ ที่ จะ<br/>
ห้าม ปราม แต่ ไม่ ทำ, ดู เหมือน จะ เข้า ด้วย ปรอเชีย. แล จะ ชัก<br/>
ชวน เมือง อิตตาเลีย ให้ ตระเตรียม ให้ ช่วย ด้วย. ข่าว ว่า เมือง<br/>
อิตตาเลีย ก็ ตระเตรียม ทัพ ใหญ่ ได้ สี่ แสน คน แล้ว, จะ ยก ไป ตี<br/>
เมือง ออศเตรีย. เหตุ เพราะ ความ นี้ นาย ห้าง ใหญ่ เสีย หลาย<br/>
ห้าง. การ ที่ จะ รบ กัน นั้น, เกิด อึกกะทึก กะเทือน ไป ตลอด<br/>
มา ถึง เมือง บำไบ. นาย ห้าง ใหญ่ ๆ ที่ เมือง บำไบ ก็ เสีย ไป<br/>
หลาย ห้าง แล้ว. เมือง โรม ที่ สันตปา ๆ เปน ใหญ่ นั้น ก็ ไม่<br/>
สบาย, กลัว ว่า ความ เกิด ใน ปราเทส ยูโรป นั้น, จะ เปน เหมือน<br/>
เกิด พยุห์ ขึ้น ที่ มหา สมุท, คลื่น ละลอก ใหญ่ ๆ, ก็ จะ ซัด เข้า<br/>
มา ถึง แผ่นดิน ท่าน, แล้ว ก็ จะ จม ลง เสีย ไป. ข่าว ฤา ว่า<br/>
สันตปา ๆ ก็ หา ช่อง โอ่กาศ ที่ จะ หนี จาก อันตราย ได้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง โรค ลง ราก ดู เหมือน จะ แผ่ ทั่ว ใน ประเทศ อินเดีย,<br/>
ประเทศ ยูโรป, แล ประเทศ อะเมริกา ใน ปี นี้. ข่าว ว่า ข้าม มหา<br/>
สมุท ไป จาก เมือง ยอมะนิ ถึง เมือง นิวยอก แล้ว. โรค นั้น ติด<br/>
คน เดิน เรือ ไป. อนึ่ง โรค โค กระบือ ที่ ตาย ห่า ใน เมือง อัง<br/>
กฤษ นั้น ค่อย เหือด ไป.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง เมือง ยูในติศเทศ นั้น, คอนเครศ เปน พวก ฃุนนาง<br/>
ประชุม กัน ว่า ราชการ กับ เปรศิเดนต์, ก็ ไม่ เหน พร้อม ใจ กัน<br/>
หลาย สิ่ง หลาย หย่าง, จึ่ง บังเกิด ความ ไม่ สบาย. โยน<br/>
ว่า จะ เปน อันตราย ใหญ่. เพราะ คอนเครศ ทำ ก[...]<br/>
ชาติ อาฟะริกา ที่ เปน ทาษ อยู่ แต่ ก่อน นั้น, ให้ เปน ชาว เมือง<br/>
อะเมริกามี อำนาถ ที่ จะ เข้า ใน การ เลือก ฃุนนาง ได้, เหมือน<br/>
ชาติ ขาว เหมือน กัน. แต่ เปรสิเดนต์ ไม่ เหน ด้วย,ไม่ ยอม ลง ชื่อ<br/>
ใน กกหมาย ที่ คอนเฆรศ จะ ตั้ง ใหม่,พวก คอนเฆรศ จึ่งเสียใจ นัก.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ สกูเนอ ที่ จะ ขาย ๚
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ สกูเนอ อังกฤษ ชื่อ เอริน บันทุก ของ ได้ ๔ พัน หาบ<br/>
เรา ผู้ มี ชื่อ ใน ท้าย หนังสือ นี้ {{< news/indent2 >}} จะ ขาย แก่ ผู้ ใด ใด ที่<br/>
ปราฐนา จะ ซื้อ เรือ ลำ นี้ แล่น เรว นัก ได้ ซ่อม แปลง เสีย<br/>
ใหม่ใน เรว ๆ นี้ จะ แล่น ไป ใน ทเล เดี๋ยว นี้ ก็ ได้ ไม่ ต้อง<br/>
ซ่อม แปลง ใหม่ แล ได้ หุ้ม ทอง เหลือง เมื่อ ปี กลาย จะ ใช้<br/>
ได้ อีก สอง ปี ไม่ ต้อง เสีย อะไร นัก เรือ นั้น นับ ได้ ๒๗๕<br/>
ตอน เปน เรือ ที่ ควร จะ ใช้ บัน ทุก ของ ต่าง ๆ ผู้ ใด<br/>
ปราฐนา จะ รู้ ความ ด้วย เรือ นั้น อีก เชิญ ไป ถาม ซกอก แอน<br/>
คัมปนี เถิด เขียน มา ณวัน พฤหัศ เดือน แปด แรม ค่ำ หนึ่ง
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
แผนโลกย์ ต่อ ไป
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ที นี้ จะ กล่าว เรื่อง แผน ที่ โลกย์ สืบ ไป, ต่อ น่า ๑๔<br/>
เล่ม สอง ที่ ได้ ว่า ไว้ แล้ว, ว่า พื้น แผ่น ดิน มี น้ำ ๓ ส่วน, ดิน<br/>
ส่วน หนึ่ง. เปน ๔ ส่วน. น้ำ ที่ ท่าน เรียก ชื่อ ว่า ทะล ใหญ่<br/>
มี อยู่ ๕. แอตแลนติก โอเซียน หนึ่ง. เปซิฟิก โอ เซียน หนึ่ง,<br/>
อินเดีย โอ เซียน หนึ่ง, อาตติก โอ เซียน หนึ่ง, แอนต์ อากติก โอ<br/>
เซียน หนึ่ง. เปน ๕ ทเล เหล่า นี้ ติด เนื่อง กัน เปน อัน เดียว.<br/>
แต่ ทว่า เรียก ชื่อ ต่าง ด้วย เปน ของ ยืด ยาว ไป.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ทเล แอตแลนติก นั้น, อยู่ ท่า กลาง ประ เทศ ยุโรบ กับ ประ<br/>
เทศ อะเมริกัน ยาว ประมาณ ๔๕๐๐ ไมล์, กว้าง อนุมาณ ๔๐๐๐ ไมล์
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ทเล เปซิฟิก นั้น, อยู่ ระหว่าง ประ เทศ อะเมริกัน กับ ประ<br/>
เทศ จีน, ยาว ประมาณ หมื่น ไมล์, กว้าง อนุมาณ ๗๕๐๐ ไมล์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ทเล อินเดี่ย นั้น, อยู่ ประเทศ ฮิณทูส์ตาล ทิศ ใต้. ยาว<br/>
ไม่ มี ประมาณ, กว้าง อนุมาณ ๔๐๐๐ ไมล์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ทเล อากติก นั้น, อยู่ ประ เทศ ยุโรบ แล อาเชี่ย ทิศ<br/>
เหนือ. ยาว กว้าง หา ประมาณ มิ ได้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ทเล แอนต์ อากติก นั้น, อยู่ ทวีบ อะเมริกา ทิศ ใต้, ยาว<br/>
กว้าง หา ประมาณ ไม่.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
[................] นี้, กำหนด น้ำ ที่ ฦก มาก นั้น ก็ ยัง ไม่ แจ้ง,<br/>
[................] ชื่อ ได้ หยั่ง น้ำ ที่ ท ล แอตแลนติก, ด้วย<br/>
สาย ดิ่ง ยาว ๕ ไมล์ เสศ, แล้ว ยัง หา ถึง ดิน ไม่. ๕ ไมล์ เสศ<br/>
นั้น คิด เปน ไทย ได้ ๒๐๓ เส้น เสศ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ลูกโลกย์ พื้น ปฐพี เหมือน ผล ซ่มโอ ตั้ง อยู่ เอน ๆ สัก<br/>
น้อย. วัด โดยรอบ โต ได้ ๒๕๐๐๐ ไมล์, วัด ผ่ากลาง ตาม<br/>
ตั้งหน้า ได้ ๘๐๐๐ ไมล์. ท่าน กำหนด ไว้ ตาม ขวาง รอบ ลูก<br/>
โลกย นั้น, มี อยู่ ๕ ส่วน เรียก ชื่อ ว่า, ฟรีชิต โซน หนึ่ง, เทบ<br/>
เปรต โซน หนึ่ง, ทอริต โซน หนึ่ง, เทบ เปรต โซน หนึ่ง, ฟรีชิต<br/>
โซน หนึ่ง, เปน ๕.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฟรีชิตโซน นั้น, เปน ส่วน เหนือ ขวาง รอบ ลูกโลกย์.<br/>
เทบเปรตโซน นั้น, เปน ส่วน เหนือ ค่อน มา กลาง ขวาง รอบ ลูก<br/>
โลกย์. ทอริตโซน นั้น, เปน ส่วน ท่ากลาง ขวาง รอบ ลูกโลกย.<br/>
เทบ เปรตโซน นั้น, เปน ส่วน ใต้ ค่อน มา กลาง ขวาง รอบ ลูก<br/>
โลกย์, ฟรีชิตโซน นั้น, เปน ส่วน ใต้ ขวาง รอบ ลูกโลกย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ โลกย์ นี้ ตั้ง อยู่ ไม่ ตรง, หมุน หัน เวียน ไป ทั้ง เอน ๆ<br/>
อย่าง นั้น. รัศมี อาทิตย์ ส่อง มา ถูก ลูกโลกย์ ก็ ไม่ ตรง, ๆ<br/>
แต่ ที่ ท่ากลาง ขวาง รอบ ลูกโลกย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เพราะ เหตุ นี้ คน ที่ ตั้ง บ้านเมือง อยู่ ที่ ฟรีชิตโซน ส่วน<br/>
เหนือ ขวาง รอบ ลูกโลกย์ นั้น, ฤดู ที่ ประเทศ เมื้อง เหล่านั้น,<br/>
จึ่ง หนาว มากกว่า ร้อน, ด้วย แสง อาทิตย์ ส่อง มา ต้อง ร่อน ๆ<br/>
ไม่ กล้า. คน ที่ เกิด ประเทศ ส่วน เหนือ นั้น จึ่ง มี รูปกาย ขาว.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ คน ที่ ตั้ง บ้านเมือง อยู่ ส่วน เหนือ, ค่อน มา กลาง ขวาง<br/>
รอบ ลูกโลกย์ นั้น, ฤดู ที่ ประเทศ เมื้อง เหล่านั้น, จึ่ง ปานกลาง<br/>
ไม่ สู้ ร้อน, ไม่ สู้ หนาว. ด้วย แสง อาทิตย ส่อง มา ต้อง ไม่ ร้อน จัด.<br/>
คน ที่ เกิด ประเทศ ส่วน เหนือ ค่อน มา กลาง นั้น, จึ่ง มี ผิวกาย ขาว<br/>
บริสุทธ เหมือน อย่าง ชาวเมือง อังกฤษ, แล อเมริกัน เปน ต้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ คน ที่ ตั้ง บ้านเมือง อยู่ ที่ ทอริต โซน ส่วน ท่ากลาง ขวาง<br/>
รอบ ลูกโลกย นั้น, ฤดู ที่ ประเทศ เมื้อง เหล่านั้น, จึ่ง ร้อน<br/>
กล้า ยิ่ง กว่า ประเทศ อื่น ๆ ทั้งปวง, ด้วย แสง อาทิตย ส่อง มา ตรง<br/>
ถูก ต้อง มาก. คน ที่ เกิด ประเทศ ส่วน ท่ากลาง นั้น, จึ่ง มี ผิว<br/>
เนื้อ ดำนิล บ้าง, ดำแดง บ้าง, เหมือน ชาว อาฟริกา แล มาลยู<br/>
เปน ต้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ คน ที่ ตั้ง บ้าน เมือง อยู่ ที่ เทบเปรตโซน ส่วน ใต้ ค่อน มา<br/>
กลาง ขวาง รอบ ลูกโลก นั้น, ฤดู ที่ ประเทศ เมือง เหล่า นั้น จึ่ง<br/>
ปาน กลาง ไม่ สู้ ร้อน ไม่ สู้ หนาว, ด้วย แสง อาทิตย ส่อง มา ต้อง<br/>
ไม่ ร้อน จัด.      คน ที่ เกิด ประเทศ ส่วน ใต้ ค่อน มา กลาง นั้น,<br/>
จึ่ง มี ผิว เนื้อ ขาว หมด จด.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  คน ที่ ตั้ง บ้าน เมือง อยู่ ที่ ฟริตโซน ส่วน ใต้  ขวาง รอบ<br/>
ลูก โลก ย นั้น,  ฤดู ที่ ประเทศ เมือง เหล่า นั้น,  จึ่ง หนาว มาก<br/>
กว่า ร้อน.  ด้วย แสง อาทิตย ส่อง มา ต้อง อ่อน ๆ ไม่ กล้า.  คน<br/>
ที่ เกิด ประเทศ ส่วน ใต้ นั้น,  จึ่ง มี รูป ร่าง ขาว.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏  ราคา สิน ค้า เมือง ฮ่องกง {{< news/indent1 >}} ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏  ณวัน เดือน ๗ แรม ค่ำ หนึ่ง {{< news/indent2 >}} เข้า นอก เข้า มา<br/>
มาก นัก {{< news/indent1 >}} ใน ๑๕ วัน นั้น เข้า นอก เข้า มา มาก ถึง ๘ แสน<br/>
หาบ  ราคา เข้า ตก ลง ทุก วัน ๆ   จน ถึง เดือน ๗ ขึ้น ๑๕ ค่ำ<br/>
เหน ถูก นัก {{< news/indent1 >}} คน ผู้ ซื้อ ก็ เข้า มา มาก จะ ซื้อ เข้า  ราคา จึ่ง<br/>
ขึ้น ไป หาบ ละ ๓๐ เซนต์ {{< news/indent1 >}} ใน ๑๕ วัน นั้น ขาย เข้า ได้ ๓ แสน<br/>
สอง พัน ๔๐๐ หาบ {{< news/indent1 >}} คือ เข้า ยางกุ้ง แสน ๔ หมื่น ๘ พัน ๓๐๐<br/>
หาบ    เข้า สยาม ๘ หมื่น ๕ พัน ๗ ร้อย หาบ   เข้า ไซ่ง่อน ๗<br/>
หมื่น ๘ พัน ๕๐๐ หาบ {{< news/indent1 >}} เข้า มะนิลา หมื่น ๕ พัน ๕ รอย หาบ<br/>
เข้า บัตเล ๓ พัน ๕๐๐ หาบ
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  เดือน ๗ แรม ค่ำ หนึ่ง {{< news/indent2 >}} เขา ขาย เปน ราคา เข้า บัง<br/>
ก ล่า ๒ เหรียน ๓๐ เซนต์ แล ๒ เหรื่อน ๖๐ เซนต์ {{< news/indent1 >}} เข้า สยาม<br/>
อย่าง ต่ำ ๒ เหรียน ๕ เซนต์ แล ๒ เหรียน ๙๕ เซนต์ {{< news/indent1 >}} เข้า<br/>
อย่าง กลาง ๒ เหรื่อน ๒๕ เซนต์ แล ๒ เหรียน ๓๐ เซนต์ {{< news/indent1 >}} เข้า<br/>
ขาว ๒ เหรียน ๓๕ เซนต์ แล ๒ เหรียน ๔๐ เซนต์ {{< news/indent1 >}} เข้า ไซ่ง่อน<br/>
๒ เหรียน ๒๐ เซนต์ แล ๒ เหรียน ๒๕ เซนต์ {{< news/indent1 >}} เข้า มะนิลา ต่าง<br/>
ต่าง ๒ เหรียน ๒๐ เซนต์ แล ๒ เหรื่อน ๔๐ เซนต์ {{< news/indent1 >}} เข้า กล้อง<br/>
ย่างกุ้ง ๒ เหรียน แล ๒ เหรียน ๑๐ เซนต์ {{< news/indent1 >}} เข้า กล้อง อาระกัน<br/>
เหรียน ๑ กับ ๘๐ เซนต์ แล ๒ เหรียน
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เมือง นิ่งโป {{< news/indent1 >}} เข้า ขาย ดี เพราะ เข้า ที่ กำนด ว่า จะ<br/>
เกิด ที่ เมือง ซั่งเกียง  ก็ ขาด ไป  เข้า ขาว สยาม  ขาย หาบ ละ ๒<br/>
เหรียน ๘๐ เซนต์ แล ๓ เหรี่ยว ๑๕ เซนต์ {{< news/indent2 >}} เข้า กล้อง สยาม<br/>
๒ เหรียน ๕๐ เซนต์ แล ๒ เหรียน ๖๐ เซนต์ {{< news/indent2 >}} ที่ เมือง มะเกา<br/>
เข้า สยาม อย่าง ดี หาบ ละ ๒ เหรียน ๓๕ เซนต์ {{< news/indent2 >}} อย่าง กลาง<br/>
๒ เหรียน ๒๕ เซนต์ {{< news/indent2 >}} อย่าง ต่ำ ลง มา หน่อย ๒ เหรียน ๑๕<br/>
เซนต์ อย่าง ต่ำ ที่ สุด ๒ เหรียน ๑๐ เหรียน ๑๐ เซนต์  ที่ เมือง<br/>
เซี่ยงใช้ เข้ากล้อง สยาม ๒ เหรียน แล ๒ เหรียน ๑๕ เซนต์<br/>
เข้าอย่าง คี่ ๒ เหรียน ๕๕ เซนต์ แล ๒ เหรียน ๖๐ เซนต์
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ น้ำตาน ชาย ที่ เมือง ฮ่องกง ขาย มาก กว่า แต่ ก่อน<br/>
ราคา จึ่ง ลง หน่อย เมื่อ เดือน ๗ แรม ค่ำ หนึ่ง ขาย เปน รา<br/>
คา อย่าง ที่ หนึ่ง ๘ เหรียน ๘๐ เซนต์ แล ๙ เหรียน ถ้วน<br/>
อย่าง ที่ สอง ๘ เหรียน ๕๐ เซนต์ แล ๘ เหรียน ๗๕ เซนต์<br/>
อย่าง ที่ ๓ หาบ ละ ๘ เหรียน ถ้วน แล ๘ เหรียน ๒๕ เซนต์ น้ำ<br/>
ตาน แดง หาบ ละ ๔ เหรียน ๗๕ เซนต์ แล ๕ เหรียน ๒๕ เซนต์<br/>
ที่ เมือง อ้ายมุย น้ำตาน ขาว หาบ ละ ๑๑ เหรียน ครึ่ง น้ำ<br/>
ตาน แดง ๔ เหรียน ๑๐ เซนต์
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝ้าย ที่ เนือง ฮ่องกง ณเดือน ๗ แรม คำ หนึ่ง นั้น<br/>
ขาย ฝ้าย ไม่ ใคร่ จะ ได้ ฝ้าย บังกล่า หาบ ละ ๑๖ เหรียน แล<br/>
๑๘ เหรียน ฝ้าย แทน ต์ ซิน นั้น หาบ ละ ๒๐ เหรียน แล ๒๑<br/>
เหรียน ฝ้าย เสี่ยงไฮ้ หาบ ละ ๒๐ เหรียน ๕๐ เซนต์ แล ๒๑<br/>
เหตี่ยน ๕๐ เซนต์
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝ้าย นิ่ง โป หาบ ละ ๒๑ เหรียน แล ๒๒ เหรียน
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝิ่น ที่ เมือง ฮ่องกง วัน แรม ค่ำ หนึ่ง นั้น ราคา อย่าง<br/>
ปัดนา ใหม่ หีบ ละ ๖๒๗ เหรียน ครึ่ง อย่าง เก่า หีบ ละ<br/>
๖๐๐ อย่าง บีนา เรด ใหม่ หีบ ละ ๖๒๕ เหรียน อย่าง เก่า<br/>
๕๘๐ เหรียน อย่าง มะละวา หีบ ละ ๗๕๐ เหรียน
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ พริกไทย ดำ หาบ ละ ๖ เหรียน ๕๐ เซนต์ {{< news/indent1 >}} แล ๖<br/>
เหรียน ๖๐ เซนต์
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ หมาก แห้ง หาบ ละ ๓ เหรียน ๖๐ เซนต์ แล ๕ เหรียน
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝาง สยาม หาบ ละ ๒ เหรียน ๓๐ เซนต์ แล ๒ เหรียน<br/>
๖๐ เซนต์
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เปลือก ไปลง หาบ ละ ๗๕ เซนต์ แล ๘๕ เซนต์
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ที่ เมือง นิงโป พริกไทย หาบ ละ ๗ เหรียน ๖๐ เซนต์<br/>
แล ๗ เหรียน ๘๐ เซนต์
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝาง สยาม หาบ ละ ๓ เหรียน ๓๐ เซนต์ แล ๓<br/>
เหรียน ๒๐ เซนต์
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ที่ เมือง อ้ายมุ่ย พริกไทย ดำ หาบ ละ ๗ เหรียน
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝาง สยาม หาบ ละ ๓ เหรียน แล ๔ เหรียน ๕๐
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ที่ เมือง เซี่ยงไฮ้ พริกไทย ดำ หาบ ละ ๗ หรียน ๘๘<br/>
เซนต์ แล ๘ เหรียน ถ้วน
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝางสยาม ๒ เหรียน ๘๘ เซนต์ [..............]
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-06-27_9_1 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
๏ ข่าว กรุงเทพ ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เรือ กลไฟ เจ้า พระยา เข้า มา ถึง กรุง เทพ ฯ , เมื่อ ณวัน<br/>
อาทิตย เดือน แปด ขึ้น ห้า ค่ำ, มา แต่ เมือง สิงคโปร์ สาม วัน กับ<br/>
สิบ ชั่วโมง ก็ ถึง. มี เมล์ ยูโรป มา ด้วย เรือ เจ้า พระยา, มี<br/>
หนังสือ จด หมาย เหตุ มา แต่ เมือง ลอนดอน, แต่ เดือน หก ขึ้น<br/>
สิบสอง ค่ำ, แต่ เมือง อะเมริกา เดือน ห้า แรม สิบสอง ค่ำ.<br/>
แต่ เมือง กาลกะตา เดือน เจ็ด ขึ้น สาม ค่ำ, แต่ เมือง ฮ่องกง<br/>
เดือน เจ็ด แรม ค่ำ หนึ่ง, แต่ เมือง สิงคโปร์ เดือน เจ็ด แรม<br/>
สิบเอด ค่ำ,
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข่าว มา แต่ เมือง สิงคโปร์, ว่า มี เรือ จีน สิบห้า ลำ,<br/>
ได้ ตก แต่ง ที่ เมือง สิงคโปร์, เพื่อ จะ ได้ แล่น ขึ้น ไป ใน อ่าว<br/>
ทเล ไทย. เรือ นั้น พร้อม ด้วย ปืน กระ สุน ดิน ดำ, แล อาวุธ<br/>
ต่าง ๆ. ใน เรว ๆ นั้น, ได้ แล่น ออก จาก เมือง สิงคโปร์. น่า<br/>
กลัว จะ เปน เรือ สลัด, จะ ไป เที่ยว ตี เรือ ใน อ่าว ทเล ไทย.<br/>
ได้ยิน ข่าว ว่า คอเวอเมนต์ สยาม ทราบ แล้ว, ได้ จัด แจง เรือ<br/>
รบ ชื่อ อิมเปรกเนเบ้อล์, ไป ลาด กระเวน ใน อ่าว ทเล ไทย, ดู<br/>
ว่า เรือ สลัด จะ มี บ้าง ฤๅ ไม่.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ไซเอน ฮอตเซี่ยน
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ คน ชื่อ ไซ เอนด์ ฮอต เซี่ยน เปน ญาติของ เจ้า เมือง ไทร<br/>
ได้ เข้า มา ณกรุง เทพ ฯ ใน เรว ๆ นี้. คน นั้น ได้ ทำ การ วุ่น<br/>
วาย, ที่ เมือง ขึ้น แก่ อังกฤษ ต่อ แดน ไทย, ได้ ชื่อ เสียง ใหญ่<br/>
เพราะ เปน คน ทำ ร้าย. จะ เข้า มา ใน กรุง เทพ ฯ เพราะ เหตุ<br/>
อะไร ก็ ไม่ แจ้ง. แต่ ดู เหมือน เจ้า เมือง ไทร จะ ส่ง เข้า มา ให้<br/>
ชำระ ความ. แล หนังสือ เรื่อง ราว ที่ ฟ้อง กัน ก็ ลง เข้า มา ถึง<br/>
คอเวอเมนต์ สยาม แล้ว.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
จดหมาย เหตุ กล้า
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง มี คน ใหญ่ ใน กรุง เทพ ฯ ได้ ชื่อ เสียง ว่า เปน คน<br/>
ดี เปน ขุน นาง ว่า ฝ่าย กรมท่า, มา เยี่ยม ข้าพเจ้า ผู้ เปน เอดดีตอร์.<br/>
ข้าพเจ้า ถาม ว่า ควร จะ ทำ อย่าง ไร, จึง จะ ให้ จด หมาย เหตุ<br/>
ฝ่าย ไทย มี ประโยชน์ มาก ขึ้น แก่ บ้าน เมือง เล่า. ท่าน ก็ ตอบ โดย<br/>
เรว ว่า, อย่า เกรง ใจ ผู้ ได, แต่ บัน ดา ความ ร้าย ที่ ได้ เห็น ได้ รู้<br/>
ให้ ออก ปรากฎ, อย่า กลัว. แล การ ดี ทั้งปวง ที่ ควร จะ สรรเสิญ<br/>
ให้ สรรเสริญ ตาม ความ จริง. คน ทั้ง ปวง จะ ได้ นับ ถือ จะ ได้ เปน<br/>
ประโยชน์ แก่ บ้าน เมือง มาก.   เรา ได้ ยิน คำ ตอบ นั้น ก็ เห็น<br/>
ประกอบ ด้วย ความ ปัญญา จริง. ควร ที่ จะ เอา ท่าน เปน ครู[...]ฃอ<br/>
พระ ได้ ช่วย สง เคราห์, ให้ เรา มี ใจ กล้า จะ ประพฤติ ตาม ความ<br/>
ปัญญา นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
เรือ รบ ของ อเมริกา จะ เข้า มา ถึง กรุง
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง มิศเตอ เย. เอม. ฮูด เอศไควย์ เออ กง สุล อเมริกา, ได้<br/>
หนังสือ มา แต่ คอเวอเมนต์ อยู่ ใน ติศเทศ,      บอก ว่า เรือ รบ<br/>
ของ อยู่ ใน ติศเทศ ลำ หนึ่ง,   ชื่อ ซีนันโดวา เปน เรือ กล ไฟ จักร<br/>
ท้าย บัน ทุก ของ ได้ ๑๔๐๐ ตอน, {{< news/indent2 >}} คง จะ มา ถึง กรุง เทพ<br/>
ใน สัก เดือน หนึ่ง. เรือ รบ นั้น มา เพื่อ จะ ได้ คำ นับ พระ บาทสม<br/>
สมเดจ์ พระ จอม เกลา พระ เจ้า อยู่ หัว,    แล จะ ดู การ ของ ชาว<br/>
เมือง อะเมริกา,   ที่ เข้า มา พึ่ง พระ บรมโพธิสมภาน. เรือ รบ ซี<br/>
นันโดวา ลำ นี้,   ไม่ ใช่ ลำ ที่ มี ชื่อ เหมือน กัน,   ที่ ได้ ตี เรือ ค้า<br/>
ฃาย เมือง อะเมริกา,   ที่ มหาสมุทร์ ชื่อ เปซิฟิก โอเซียน,   ยับ<br/>
เยิน เสีย หลาย สิบ ลำ นั้น. เรือ ลำ นั้น ต่อ ที่ เมือง อังกฤษ, แล้ว<br/>
ก็ จัด แจง ไว้ ที่ นั่น เพื่อ จะ เปน เรือ สลัด,      ไป เที่ยว ตี เรือ ค้า<br/>
ขาย เมือง อะเมริกา. {{< news/indent2 >}} เมื่อ สิ้น การ ตี เรือ นั้น ก็ กลับ มา ขาย<br/>
ไว้ ที่ เมือง อังกฤษ.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
กง สุล ฝรั่งเสศ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ข่าว ที่ ว่า มนเชีย ออ บา เร จะ กลับ มา ยัง กรุงเทพฯ<br/>
เดือน แปด อุตราสาท ประมาณ แรม ห้า ค่ำ,      แล้ว จะ ว่า ที่ กง<br/>
สุล ฝรั่งเสศ ต่อ ไป นั้น   เปน ความ แน่ แล้ว.   เรา ก็ ไว้ ใจ ว่า,<br/>
ท่าน กง สุล ทั้ง บันดา คน ทั้ง ปวง ที่ เปน ความ อะไร ๆ ด้วย ท่าน<br/>
ครั้ง ก่อน นั้น, ได้ ปัญญา มาก ขึ้น ใน เวลา ระหว่าง ที่ ท่าน ไป ประ<br/>
เทศยูโรป นั้น.      แล ไว้ ใจ ว่า บันดา จักร ที่ มี ใน คอเวอนเมนต์<br/>
สยาม,   ที่ มี ใน ที่ กง สุล ฝรั่งเศศ,      ที่ มี ใน การ จดหมายเหตุ<br/>
นั้น,   จะ ได้ พร้อม ด้วย น้ำ มัน อัชฌาไศรย, แล ความ สัตย์ ซื่อ,<br/>
เพื่อ ประสงค์ จะ ไม่ ได้ คัด เคือง จะ ไม่ ได้ วุ่น วาย ไป อีก.      ฝ่าย<br/>
พวก เรา ตั้ง ใจ ว่า จะ อุสาห์ ประพฤติ,   เพื่อ จะ ไม่ ได้ เลง เอา การ<br/>
ที่ แล้ว นั้น กลับ ก่อ ขึ้น อีก,   เว้น ไว้ แต่ ที่ จะ จำ เปน ทำ,   แล<br/>
พวก เรา ไว้ ใจ ว่า,      มนเชีย ออ บา เร แล คอเวอเมนต์ สยาม จะ<br/>
ประพฤติ เหมือน กัน.  เรา มี ความ หวังใจ ดังนี้,  จึ่ง ดี ใจ<br/>
เพราะ ท่าน จะกลับ มา อยู่ เปน กงสุล ฝรั่งเสศ ต่อไป.  การ ที่<br/>
พวก ฝรั่งเสศ จะ ขึ้น ตาม แม่ น้ำ โขง ที่ เมือง เขมน นั้น,  เรา ก็<br/>
ชอบ ใจ นัก,  แล ปราฐนา จะช่วย สงเคราห์การ นั้น ตาม เรี่ยว<br/>
แรง น้อย ของเรา
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏  หนังสือ ที่ จะ ขาย {{< news/indent2 >}} ๚
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏  หนังสือ ดิกซะนาเร ภาษา อังกฤษ แปล เปน<br/>
ไทย {{< news/indent1 >}} แปล ออก ใหม่ ๆ ใน เรว ๆ นี้  เปน หนังสือ<br/>
ย่อม ๆ เปน อย่าง ดี ซึ่ง ผู้หนึ่ง ผู้ใด  จะ เรียน ภาษา<br/>
อังกฤษ แปล เปนไทยได้ เปน หนังสือ สำหรับ ขาย มี<br/>
อยู่ ที่ บ้าน ข้าพเจ้า หมอ ปรัดเล แล ที่ บ้าน หมอ แมก<br/>
ดัล  เชิญ ท่าน ทั้งปวง มา ดู จะ ขายให้ ภอ สมควร
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ของ ที่ จะ ขาย มี ปลาด ต่าง ๆ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ มี ห้าง ขาย ของ ตั้ง ขึ้น ใหม่ {{< news/indent1 >}} อยู่ ที่ ใน บ้าน สมเดจ<br/>
องค์ ใหญ่ {{< news/indent1 >}} แล สินค้า สำหรับ ขาย ที่ ใน ห้าง นั้น  มี อยู่<br/>
หลาย อย่าง ล้วน แต่ สิ่ง ของ ที่ ปลาด,  มา แต่ นอก มี ขวด<br/>
ใส่ น้ำ ต่าง ๆ  แล ของ เล่น ที่ อย่าง แปลก ๆ  พึ่ง แรก จะ<br/>
มี เข้า มา  ของ ที่ ห้าง นั้น ปลาด กว่า ห้าง อื่น ๆ มาก  เชิญ<br/>
ท่าน ทั้งปวง มา ชม เล่น  ข้าพเจ้า ผู้ เจ้า ของ ชื่อ เอ.ไอ มัน<br/>
คน หนึ่ง  กับ ดี่ เฮนเร คน หนึ่ง  ได้ เข้า ส่วน กัน ใน การห้าง<br/>
จะ ขาย ให้ ราคา เพียง อย่าง กลาง ภอ สมควร ไม่ ให้ แพง นัก
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
บางกอก ดอกกํปนี คือ เจ้า ของ อู่ ใหม่
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏  อู่ แห่ง นี้ พึ่ง ทำ แล้ว, พร้อม ใจ จะ รับ เรือ ใหญ่ น้อย ทุก<br/>
อย่าง.  เชิญ ให้ ท่าน เจ้า ของ เรือ, แล นาย เรือ ทั้งหลาย,  จง พิ<br/>
จารณ ดู อู่ ใหม่ นี้.  คง จะ เหน ว่า เปน อู่ ดีกว่า อู่ ทั้งปวง ใน บุระ<br/>
ประเทศ นี้.  จะ ได้ แก้ เรือ ซ่อม แปลง เสีย ใหม่ โดย สดวก ดี.  ที่<br/>
อู่ นั้น ยาว ได้ ๓๐๐ ฟุต แล คง จะ ให้ ยาว นั้น อีก.  โดย กว้าง<br/>
ได้ ๑๐๐ ฟุต, ฤก ๑๕ ฟุต.  ที่ อู่ มี ปะตู เรียก ว่า ไกชัน,  ถ้า<br/>
จะ ปิด มิด ได้ โดย เรว.  ที่ นอก ปาก อู่ ใน ออก ไป นั้น,  จด ถึง<br/>
ลำ แม่ น้ำ โดย ยาว ๑๒๐ ฟุต.  มี เขื่อน สอง ฟาก กว้าง ขวาง แขง<br/>
แรง นัก,  กำปั่น เล็ก กำ ปั่น ใหญ่ จะ จอด อาไศรย อยู่ ปาก อู่ ได้ ใน<br/>
ทุก เวลา ไม่ เปน อันตราย เลย. แล มี เครื่อง จักร สำรับ ยก เสา<br/>
กะโดง, แล ม่่อน้ำ สำรับ กลไฟ แขง แรง นัก. อู่ นั้น พร้อม<br/>
ด้วย เครื่อง สุบ ไป ด้วย กำลัง กลไฟ. มี แรง มาก เพื่อ จะ ได้ สุบ<br/>
น้ำ ให้ ออก ได้ โดย เร็ว ได้, ไม่ ว่า น้ำ ขึ้น น้ำ ลง. พร้อม ด้วย<br/>
เครื่อง ใช้ ใน การ ทำ เรือ ใบ แล เรือ กล. แล การ นั้น มี นาย ที่<br/>
เปน ชาติ ยุรบ, ได้ เคย ทำ การ เช่น นั้น หลาย ปี, จึ่ง ชำนาญ<br/>
ใน การ เหล่า นี้ ทุก อย่าง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ แล ลูก จ้าง สำรับ อู่ นั้น เปน คน เลือก มา แต่ ฮ่องกง แล<br/>
วัมภู ทั้ง นั้น, เปน คน ชำนาญ ใน การ นั้น. ๑ พวก กำปะนี แห่ง อู่<br/>
นั้น, ปราถนา ที่ จะ ให้ คน ทั้งหลาย พิเคราะห์ ดู ว่า, อู่ นี้ ตั้ง อยู่ ที่ มี<br/>
ไม้ สัก บริบูรณ แล ถูก ด้วย. ๏ อนึ่ง อู่ นี้ มี จักร เลื่อยไม้, เพื่อ จะ<br/>
ได้ การ เร็ว. หมอน ที่ รอง เรือ สูง สี่ ฟุต, แล จะ ชัก ออก เมื่อใด<br/>
ก็ ชัก ได้ โดย สดวก, ไม่ ต้อง เสีย อะไร ใน การ เปลี่ยน หมอน นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง พวก กำปะนี แห่ง อู่ นั้น, จะ รับ ธุระ คิด ใน การ ที่<br/>
จะ ต้อง ลง ทุน ซ่อม แปลง เรือ, แล จะ รับ เหมา เอา การ นั้น,<br/>
เรือ ไม้ ก็ ดี เรือ เหล็ก ก็ ดี, แล จะ รับ ต่อ เรือ ใบ เรือ กล ไฟ ฤา<br/>
การ ใด ๆ ที่ ใน การ ช่าง ต่อ เรือ ซ่อม แปลง เรือ. ๏ ไม้ แล<br/>
เหล็ก แล ของ อื่น ๆ ที่ จะ ต้อง ซื้อ นั้น, เรา จะ ขาย ให้ ตาม ราคา<br/>
ตลาด กรุง เทพ นี้. ๏ อนึ่ง เรือ ทั้งหลาย ที่ จะ เข้า อู่ นั้น, จะ มา<br/>
จอด ที่ ทุ่น แห่ง กำปะนี ฤา ที่ เขื่อน นอก อู่ นั้น, ไม่ ต้อง เสีย เงิน<br/>
กว่า ผู้ ที่ เปน นาย การ จะ สั่ง ให้ เลื่อน ออก จาก ที่ นั้น เมื่อ ใด.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง กปิตัน แห่ง เรือ ทั้งหลาย, เมื่อ จะ ออก จาก อู่ นั้น,<br/>
ต้อง เขียน ชื่อ ตัว ลง ที่ บาญชี แห่ง นาย อู่ นั้น เสีย ก่อน จึ่ง ออก<br/>
ได้. ๏ อนึ่ง แต่ บันดา หนังสือ, ที่ จะ ฝาก มา ถึง อู่ นั้น, ต้อง<br/>
ฝาก ไป ถึง มิศเตอ ดับลิยู. เซ. โรเบิดซัน กว่า จะ ได้ เปลี่ยน อย่าง<br/>
นั้น, บัด นี้ มิศเตอ ดับลิยู. เซ. โรเบิดซัน เปน นาย กอง นั้น<br/>
เปน เจ้า กระทรวง ใน การ ที่ จะ ใช้ เงิน เกบ เงิน แต่ ผู้ เดียว.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ช่าง นาฬิกา
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า มี ความ ปราถนา จะ ให้ ท่าน ทั้งปวง ทราบ ว่า, ข้า<br/>
พเจ้า ตั้ง บ้าน อยู่ ที่ ถนน เจริญ กรุง, เปน ช่าง ทำ นาฬิกา พก<br/>
ทำ นาฬิกา ใหญ่, แล นาฬิกา โกรนำมิเตอ. ถ้า นาฬิกา อย่าง ไร<br/>
เสีย ก็ แก้ ไข ได้ ทุก อย่าง. แล จะ ทำ ให้ แล้ว เรว แล ดี ด้วย,<br/>
แล ทำ เขม เดิน เรือ ก็ ได้. ข้าพเจ้า มี ชื่อ ใน ท้าย หนังสือ นี้ ชื่อ<br/>
เอฟ. เอช. โวเอลกี.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-06-27_11_1 -->
{{< news/rawHtml >}}
<table cellpadding="0" cellspacing="0" class="bkkrec_thai_07">
<tbody>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_189" colspan="6" valign="bottom">กำปั่น เข้า กรุงเทพ ฯ</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_90" valign="bottom">เข้ามาเมื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_b6" valign="bottom">กำปั่น ชื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_b6" valign="bottom">กับปิตันชื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_b6" valign="bottom">กี่ ตอน</td>
<td class="bkkrec_thai_b6" valign="bottom">เรือ อะไร</td>
<td class="bkkrec_thai_c2" valign="bottom">มาแต่ไหน</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_96" valign="bottom">เดือน ๗ แรม ๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_d3" valign="bottom">เตลิแครฟ</td>
<td class="bkkrec_thai_d3" valign="bottom">จิ๋น</td>
<td class="bkkrec_thai_d3" valign="bottom">๓๐๔</td>
<td class="bkkrec_thai_d3" valign="bottom">บากสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_c5" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_a3" valign="bottom">เดือน ๘ ขึ้น ๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_d7" valign="bottom">ฮั่งฮ่อย</td>
<td class="bkkrec_thai_d7" valign="bottom">ปีเตอซัน</td>
<td class="bkkrec_thai_d7" valign="bottom">๓๕๒</td>
<td class="bkkrec_thai_d7" valign="bottom">บากสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_c8" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_a3" valign="bottom">เดือน ๘ ขึ้น ๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_d7" valign="bottom">เอนเตอไปรส์</td>
<td class="bkkrec_thai_d7" valign="bottom">ซมเฟลต์</td>
<td class="bkkrec_thai_d7" valign="bottom">๔๔๘</td>
<td class="bkkrec_thai_d7" valign="bottom">บากสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_c8" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_a3" valign="bottom">เดือน ๘ ขึ้น ๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_d7" valign="bottom">ไอรันดุก</td>
<td class="bkkrec_thai_d7" valign="bottom">จิ๋น</td>
<td class="bkkrec_thai_d7" valign="bottom">๒๑๖</td>
<td class="bkkrec_thai_d7" valign="bottom">บากสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_c8" valign="bottom">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_a3" valign="bottom">เดือน ๘ ขึ้น ๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_d7" valign="bottom">เจ้าพระยา</td>
<td class="bkkrec_thai_d7" valign="bottom">ออรตัน</td>
<td class="bkkrec_thai_d7" valign="bottom">๓๕๒</td>
<td class="bkkrec_thai_d7" valign="bottom">กลไฟสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_c8" valign="bottom">สิงคโปร</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_a3" valign="bottom">เดือน ๘ ขึ้น ๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_d7" valign="bottom">เซนต์เมรี่</td>
<td class="bkkrec_thai_d7" valign="bottom">ครอศ</td>
<td class="bkkrec_thai_d7" valign="bottom">๔๑๑</td>
<td class="bkkrec_thai_d7" valign="bottom">บากสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_c8" valign="bottom">ฮ่องกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_18a" valign="bottom">เดือน ๘ ขึ้น ๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_db" valign="bottom">อีริน</td>
<td class="bkkrec_thai_db" valign="bottom">บารัศ</td>
<td class="bkkrec_thai_db" valign="bottom">๑๙๔</td>
<td class="bkkrec_thai_db" valign="bottom">สกุเนอ อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_dd" valign="bottom">สิงกโปร</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_18b" valign="top"></td>
<td class="bkkrec_thai_18c" colspan="4" valign="bottom">กำปั่น ออก จาก กรุงเทพ ฯ</td>
<td class="bkkrec_thai_18d" valign="bottom">จะไป ไหน</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_96" valign="bottom">เดือน ๗ แรม ๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_d3" valign="bottom">โยหะนา</td>
<td class="bkkrec_thai_d3" valign="bottom">คฤสเตียน</td>
<td class="bkkrec_thai_d3" valign="bottom">๑๕๖</td>
<td class="bkkrec_thai_d3" valign="bottom">ปริกดัช</td>
<td class="bkkrec_thai_c5" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_a3" valign="bottom">เดือน ๗ แรม ๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_d7" valign="bottom">ดับแปล์</td>
<td class="bkkrec_thai_d7" valign="bottom">ยัดเซล</td>
<td class="bkkrec_thai_d7" valign="bottom">๘๕๐</td>
<td class="bkkrec_thai_d7" valign="bottom">บากปรอศเซีย</td>
<td class="bkkrec_thai_c8" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_a3" valign="bottom">เดือน ๘ ขึ้น ๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_d7" valign="bottom">ซีมันซิ</td>
<td class="bkkrec_thai_d7" valign="bottom">เมเคว</td>
<td class="bkkrec_thai_d7" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_d7" valign="bottom">กลไฟฝรั่งเสศ</td>
<td class="bkkrec_thai_c8" valign="bottom">ซายทเล</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_a3" valign="bottom">เดือน ๘ ขึ้น ๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_d7" valign="bottom">ทีมิศ</td>
<td class="bkkrec_thai_d7" valign="bottom">บอร์เมอมัน</td>
<td class="bkkrec_thai_d7" valign="bottom">๒๑๖</td>
<td class="bkkrec_thai_d7" valign="bottom">สกุเนอเยรเมน</td>
<td class="bkkrec_thai_c8" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_18e" valign="bottom">เดือน ๘ ขึ้น ๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_e1" valign="bottom">กองคีรอร์</td>
<td class="bkkrec_thai_e1" valign="bottom">เอมซี</td>
<td class="bkkrec_thai_e1" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_e1" valign="bottom">กลไฟสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_cb" valign="bottom">ชายทเล</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_a3" valign="bottom">เดือน ๘ ขึ้น ๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_d7" valign="bottom">มี่ดัก</td>
<td class="bkkrec_thai_d7" valign="bottom">เราศ</td>
<td class="bkkrec_thai_d7" valign="bottom">๖๐๔</td>
<td class="bkkrec_thai_d7" valign="bottom">บาก ฝรั่งเสศ</td>
<td class="bkkrec_thai_c8" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_a3" valign="bottom">เดือน ๘ ขึ้น ๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_d7" valign="bottom">บันเล</td>
<td class="bkkrec_thai_d7" valign="bottom">จิ๋น</td>
<td class="bkkrec_thai_d7" valign="bottom">๒๐๔</td>
<td class="bkkrec_thai_d7" valign="bottom">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_c8" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_a3" valign="bottom">เดือน ๘ ขึ้น ๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_d7" valign="bottom">ปรินเสศซีแรฟพี่</td>
<td class="bkkrec_thai_d7" valign="bottom">โกเฟต์</td>
<td class="bkkrec_thai_d7" valign="bottom">๔๕๔</td>
<td class="bkkrec_thai_d7" valign="bottom">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_c8" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_a3" valign="bottom">เดือน ๘ ขึ้น ๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_d7" valign="bottom">ควิลลอม</td>
<td class="bkkrec_thai_d7" valign="bottom">เคตเซน</td>
<td class="bkkrec_thai_d7" valign="bottom">๒๗๔</td>
<td class="bkkrec_thai_d7" valign="bottom">บริกเบลเชียน</td>
<td class="bkkrec_thai_c8" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_a3" valign="bottom">เดือน ๘ ขึ้น ๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_d7" valign="bottom">แฮบเป</td>
<td class="bkkrec_thai_d7" valign="bottom">ริกเซน</td>
<td class="bkkrec_thai_d7" valign="bottom">๓๖๐</td>
<td class="bkkrec_thai_d7" valign="bottom">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_c8" valign="bottom">เทียนซิ่น</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_a3" valign="bottom">เดือน ๘ ขึ้น ๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_d7" valign="bottom">อิมเปรกเนเบล</td>
<td class="bkkrec_thai_d7" valign="bottom">วอลรั้นด์</td>
<td class="bkkrec_thai_d7" valign="bottom">๓๑๐</td>
<td class="bkkrec_thai_d7" valign="bottom">กลไฟ สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_c8" valign="bottom">ชาย ทเล</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_a3" valign="bottom">เดือน ๘ ขึ้น ๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_d7" valign="bottom">เจ้าพระยา</td>
<td class="bkkrec_thai_d7" valign="bottom">ออรตัน</td>
<td class="bkkrec_thai_d7" valign="bottom">๓๕๓</td>
<td class="bkkrec_thai_d7" valign="bottom">กลไฟสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_c8" valign="bottom">สิงคโปร</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_a3" valign="bottom">เดือน ๘ ขึ้น ๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_d7" valign="bottom">ไวเคา แคนนิง</td>
<td class="bkkrec_thai_d7" valign="bottom">เบวรอศ</td>
<td class="bkkrec_thai_d7" valign="bottom">๓๗๕</td>
<td class="bkkrec_thai_d7" valign="bottom">กลไฟ สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_c8" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_18e" valign="bottom">เดือน ๘ ขึ้น ๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_e1" valign="bottom">เรือ ชื่อ ฮองกง</td>
<td class="bkkrec_thai_e1" valign="bottom">ฟริว เดอเบิก</td>
<td class="bkkrec_thai_e1" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_e1" valign="bottom">ชิบ สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_cb" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_18a" valign="bottom">เดือน ๘ ขึ้น ๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_db" valign="bottom">ฟริศ</td>
<td class="bkkrec_thai_db" valign="bottom">ไซมันชี้</td>
<td class="bkkrec_thai_db" valign="bottom">๑๘๘</td>
<td class="bkkrec_thai_db" valign="bottom">สกุเนอฮัมเบิก</td>
<td class="bkkrec_thai_dd" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
</tbody>
</table>
{{< /news/rawHtml >}}
{{< news/br >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-06-27_11_2 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
ข่าวมาก่อน
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เรือรบฝรั่งเสศ, ชื่อ ซ. มันซี่, ออก จาก กรุงเทพ ณวัน<br/>
พฤหัศ บดีเดือน ๘ ขึ้น ๑๒ ค่ำ. ว่า จะ ไป เมือง ฮอง. ที่ เข้า มา<br/>
กรุงเทพ นั้น,มา เพื่อ จะ ขอ หนังสือ เบิกล่อง,จะ เดิน ทาง ขึ้น ตาม<br/>
ลำแม่ น้ำ โขง. ก็ ได้ หนังสือ สม ความ ปราถนา แล้ว. พวก ฝรั่ง<br/>
เสศ จะ ได้ ขึ้น ไป ตาม แม่ น้ำ ถึง เมือง ยังสิกัน แล เมือง ฮังเค้า,<br/>
มี อยู่ ใน ประเทูศ จีน ต่อ แดน ลาว. จะ คิด ทำ แผน ที่ เมือง นั้น<br/>
ให้ ละเอียด, แล้ว จะ จัด แจง ให้ สินค้า ใน เมือง โน้น ลง มา ถึง<br/>
เมือง ไซ่ง่อน โดย สดวก. เรา เหน การ นั้น ก็ จะ เปน การ ดี ใหญ่<br/>
จะ เปน ประโยชน์ ในการ แผนที่ โลกย์, แล เปน ประโยชน์ ใน ก[.]<br/>
ค้า ขาย ด้วย เปน อัน มาก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เรา นึก อยาก ให้ มี คน ที่ มี ปัญญา, ทำ เรื่อง แผน ที่ [...]<br/>
ตาม ลัม แม่ น้ำ เจ้าพระยา, ถึง ปลาย น้ำ ที เดียว, จะ ได้ รู้ ชัด ว่า<br/>
เมือง ที่ ปลาย น้ำ นั้น, อย่าง ไร, คน อย่าง ไร. เหตุ ไร พวก อังกฤษ<br/>
ไม่ ได้ ทํา อย่าง ฝรั่งเสศ บ้าง. มี ข่าว มา แต่ เมือง พม่า, ว่า มี พวก<br/>
อังกฤษ ขึ้นไป ตาม แม่นํ้า สอลเวน ใหญ่ นั้น. ได้ เรื่อง แผนที่ ดี นัก,<br/>
แลได้ พบ คน พวก หนึ่ง, แต่ ก่อน ชาว ยูโรป ก็ ไม่ได้ เคย เหน. ถึง<br/>
ว่า พวก อังกฤษ จะ ไม่ ขึ้นไป ตาม แม่ นํ้า เจ้าพระยา, ทําไม คอ<br/>
เวอเนนท์ ไม่ จัด แจง, ให้คนฝ่าย ไทย ขึ้นไป บ้าง, จะได้ดู ให้<br/>
ได้ รู้ แผนที่ บ้าน เมือง ต่าง ๆ ให้ ชัด เจน. เดี๋ยว นี้ ไทย ก็ ไม่ รู้<br/>
ว่า บ้าน เมือง อย่างไร, แม่ นํ้า จะ คด ไป ตวันตก ตวัน ออก อย่าง<br/>
ไร, ระยะทาง ประมาณ สัก เท่า ไร ก็ ไม่ รู้. ความโง่ เช่น นี้ ไม่<br/>
สม ควร เลย. เกิด เป็น เมือง ดี ขึ้น หลาย อย่าง ก็ ควร ที่ คอเวอ<br/>
เนนท์ จะ รู้ จัก บ้าน เมือง ให้ ละเอียด.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ข่าวนาใหม่
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ มีเมล์นาใหม่ มา ด้วยเรือ โอ เบอ อารัน บ้าง เล็ก<br/>
น้อย มาถึง ณวัน อาทิตย์ เดือน ๔ ขึ้น ๑๒ คํ่า มี จดหมาย<br/>
เหตุ มา แต่ เมือง คอนกอน เดือน ๖ ขึ้น ๑๑ ค่ำ ใน หนังสือ<br/>
จดหมาย เหตุ นั้น เปน ด้วย เรื่อง ที่ เมือง ปรอดเซียน กับ ออก<br/>
เตรีย จะ รบ กัน ใจ ความ ว่า คง จะ รบ กัน แน่ เจ้า เมือง<br/>
ฝรั่งเลศ ก็ ออก มา หา ปรากฎ ว่า จะ เข้า ด้วย ปรอดเซียน ได้<br/>
เมือง อิตาเลียน จะ เข้า ด้วย กัน กับ ฝรั่งเลศ เมือง ฝรั่งเลศ<br/>
เมือง ปรอดเซียน เมือง อิตาเลียน ทั้ง ๓ เมือง นี้ จะ เข้า ด้วย<br/>
กัน ช่วย กัน รบ ออกเตรีย ข่าว ว่า เจ้า เมือง รัสเซีย ได้ มี<br/>
ราชสาส์น ไป ถึง เอนปรอ ฝรั่งเลศ ใจ ความ ว่า ถ้า เอนปรอ<br/>
ฝรั่งเลศ จะ ยก ไป รบ เมือง ออกเตรีย แล้ว เจ้า เมือง<br/>
รัสเซีย ก็ จะ ยก มา ช่วย เมือง ออกเตรีย รบ ฝรั่ง เลศ ให้<br/>
จงได้ เอนปรอ ฝรั่งเลศ จะ กลัว คำ นี้ ฤา ไม่ กลัว นั้น ก็ ไม่<br/>
ทราบ ถ้า เอนปรอ ไม่ กลัว แล้ว เห็น ปาร นี้ จะ รบ กัน ถึง<br/>
สาหัส
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-06-27_12_3 -->
{{< news/rawHtml >}}
<table cellpadding="0" cellspacing="0" class="bkkrec_thai_07">
<tbody>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_bf" colspan="8" valign="bottom">ปฎิทิน บอก โมง แล ทุ่ม ใน ข้าง แรม เดือน ๘ นี้.</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_c0" colspan="2" valign="bottom">คำอังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_91" valign="bottom">คำไทย</td>
<td class="bkkrec_thai_c1" valign="bottom">คำจีน</td>
<td class="bkkrec_thai_92" valign="bottom">อาทิตย์ขึ้น กี่ โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_94" valign="bottom">อาทิตย์ ตก กี่ โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_92" valign="bottom">อาทิตย์ เที่ยง กี่ โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_c2" valign="bottom">จันทร์ ขึ้น กี่ทุ่ม</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_c3" colspan="2" valign="bottom">เดือน ยูล</td>
<td class="bkkrec_thai_97" valign="bottom">เดือน ๘</td>
<td class="bkkrec_thai_c4" valign="bottom">เดือน ๕</td>
<td class="bkkrec_thai_98" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_9a" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_98" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_c5" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_c6" valign="bottom">วัน พฤหัศ</td>
<td class="bkkrec_thai_9d" valign="bottom">๒๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_9e" valign="bottom">แรม ค่ำ ๑</td>
<td class="bkkrec_thai_c7" valign="bottom">๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๓๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_a1" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๒๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">๕ โมง ๕๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_c8" valign="bottom">ทุ่ม หนึ่ง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_c6" valign="bottom">วัน ศุกร</td>
<td class="bkkrec_thai_9d" valign="bottom">๒๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_9e" valign="bottom">๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_c7" valign="bottom">๑๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๓๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_a1" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๒๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">๕ โมง ๕๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_c8" valign="bottom">ทุ่ม ๔๗ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_c6" valign="bottom">วัน เสาร์</td>
<td class="bkkrec_thai_9d" valign="bottom">๓๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_9e" valign="bottom">๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_c7" valign="bottom">๑๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๓๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_a1" valign="bottom">ค่ำ ย่ำ แล้ว ๒๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">๕ โมง ๕๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_c8" valign="bottom">๒ ทุ่ม ๓๕ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_c6" valign="bottom">ยูลไลย</td>
<td class="bkkrec_thai_9d" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_9e" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_c7" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_a1" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_c8" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_c6" valign="bottom">วัน อาทิตย์</td>
<td class="bkkrec_thai_9d" valign="bottom">๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_9e" valign="bottom">๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_c7" valign="bottom">๑๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๓๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_a1" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๒๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">๕ โมง ๕๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_c8" valign="bottom">๓ ทุ่ม ๑๐ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_c6" valign="bottom">จันทร</td>
<td class="bkkrec_thai_9d" valign="bottom">๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_9e" valign="bottom">๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_c7" valign="bottom">๑๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๓๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_a1" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๒๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">๕ โมง ๕๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_c8" valign="bottom">๔ ทุ่ม ๕ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_c9" valign="bottom">อังคาร</td>
<td class="bkkrec_thai_a5" valign="bottom">๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_a6" valign="bottom">๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_ca" valign="bottom">๒๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_a7" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๓๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_a9" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๒๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_a7" valign="bottom">๕ โมง ๕๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_cb" valign="bottom">๔ ทุ่ม ๕๐ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_c6" valign="bottom">พุทธ</td>
<td class="bkkrec_thai_9d" valign="bottom">๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_9e" valign="bottom">๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_c7" valign="bottom">๒๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๓๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_a1" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๒๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">๕ โมง ๕๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_c8" valign="bottom">๕ ทุ่ม ๓๙ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_c6" valign="bottom">พฤหัศ</td>
<td class="bkkrec_thai_9d" valign="bottom">๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_9e" valign="bottom">๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_c7" valign="bottom">๒๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๓๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_a1" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๒๑ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">๕ โมง ๕๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_c8" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_c6" valign="bottom">ศุกร</td>
<td class="bkkrec_thai_9d" valign="bottom">๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_9e" valign="bottom">๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_c7" valign="bottom">๒๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๓๙ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_a1" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๒๑ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">๕ โมง ๕๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_c8" valign="bottom">๗ ทุ่ม ๓๔ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_c6" valign="bottom">เสาร์</td>
<td class="bkkrec_thai_9d" valign="bottom">๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_9e" valign="bottom">๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_c7" valign="bottom">๒๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๓๙ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_a1" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๒๑ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">๕ โมง ๕๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_c8" valign="bottom">๘ ทุ่ม ๓๔ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_c6" valign="bottom">อาทิตย</td>
<td class="bkkrec_thai_9d" valign="bottom">๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_9e" valign="bottom">๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_c7" valign="bottom">๒๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๔๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_a1" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๒๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">๕ โมง ๕๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_c8" valign="bottom">๙ ทุ่ม ๓๕ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_c6" valign="bottom">จันทร</td>
<td class="bkkrec_thai_9d" valign="bottom">๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_9e" valign="bottom">๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_c7" valign="bottom">๒๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๔๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_a1" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๒๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">๕ โมง ๕๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_c8" valign="bottom">๑๐ ทุ่ม ๓๖ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_c6" valign="bottom">อังคาร</td>
<td class="bkkrec_thai_9d" valign="bottom">๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_9e" valign="bottom">๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_c7" valign="bottom">๒๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๔๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_a1" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๒๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">๕ โมง ๕๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_c8" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๓๖ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_c6" valign="bottom">พุทธ</td>
<td class="bkkrec_thai_9d" valign="bottom">๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_9e" valign="bottom">๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_c7" valign="bottom">๒๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๔๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_a1" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๒๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">๕ โมง ๕๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_c8" valign="bottom">ตก</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_cc" valign="bottom">พฤหัศ</td>
<td class="bkkrec_thai_ac" valign="bottom">๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_ad" valign="bottom">๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_cd" valign="bottom">๒๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_ae" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๔๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_b0" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๒๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_ae" valign="bottom">๕ โมง ๕๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_ce" valign="bottom">ย่ำ รุ่ง ๓๓ นาที</td>
</tr>
</tbody>
</table>
{{< /news/rawHtml >}}
{{< news/br >}}
{{< news/br >}}
