---
linkTitle: 'November 22nd, 1866'
title: 'Bangkok Recorder (Thai) - November 22nd, 1866'
description: 'Bangkok Recorder (Thai); November 22nd'
date: 2026-01-18T00:00:01Z
draft: false
type: news
weight: 41
---
<!-- Article: 1865-03-01_1_0 -->
{{< news/headerLogo >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-03-01_1_1 -->
{{< news/headerLogo2 >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-11-22_1_2 -->
{{< news/headerDate >}}
<tr>
 <td>เล่ม ที่ ๒  เดือน ๑๒ ขึ้น ๑๕ ค่ำ ปี ขาล อัฐศก จุลศักราช ๑๒๒๘ เดือน โนเวมเบอ วัน ที่ ๒๒ กฤษ ศักราช ๑๘๖๖, ใบ ที่ ๑๙</td>
</tr>
{{< /news/headerDate >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-11-22_1_3 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
ว่าด้วยฝรั่งเสศอยู่ในกรุงเทพ ฯ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ มีหนังสือ พิมพ์,      ใน จดหมายเหตุ อังกฤษ ชื่อ ไซนะ<br/>
เติลแตรฟ, เปนใจ ความ ว่า, ได้ ยิน ข่าว ถึง พวก ฝรั่งเสศ ว่า,<br/>
เข้ามา ตั้ง บ้าน เมือง ใกล้เข้า ๆ กับ แดน กรุงเทพ ฯ . บัดนี้<br/>
องค์อาจ อวด ว่า ได้ ที่ ๆ เมือง กระนั้น แล้ว.      เรา จะ ได้ ขุด<br/>
คลองใหญ่ให้ทะลุ ทะเล ตวัน ตก สำหรับ กำปั่น จะ แล่น ลัด เข้า<br/>
ออก ตาม คลอง นั้น,      เรา เหน ว่า เมือง ฝรั่งเสศ ที่ เปน ไมตรี<br/>
กับ กรุงเทพ ฯ แล้ว,      ที่ ว่า กล่าว ดัง นี้ เปน การ ไม่ ดี, ผิด<br/>
ธรรมเนียม บ้าน เมือง.      คน ทั้งปวง ที่ ได้ ฟัง ข่าว กรุงเทพ ฯ<br/>
ใน สอง ปี มา แล้ว นี้,      จะ ได้ รู้ จัก มนเชียโอบาเร กงสุล ฝรั่ง<br/>
เสศที่กรุงเทพ ฯ, จำได้ว่ามนเชียโอบาเร ทำ การ วุ่นวาย ต่าง ๆ<br/>
ที่ กรุงเทพ ฯ , แล้ว กลับ ไป ยัง เมือง ปาริด เมือง หลวง ฝรั่ง<br/>
เสศ. คน ทั้งปวง ได้ ไว้ ใจ ว่า เอมปะรอ ฝรั่งเสศ จะ ถอด มนเชีย<br/>
โอบาเร เสีย ไม่ ให้ มา เปน กงสุล ต่อ ไป.        แต่ ยัง ไม่ ได้ ถอด<br/>
มิ นำ ซ้ำ ให้ กลับ มา เปน กงสุล อีก ต่อ ไป.         เรา เหน ว่า ถ้า<br/>
แม้น คอเวอแมนต์ อังกฤษ ไม่ ได้ มี หนังสือ ถึง คอเวอแมนต์ ฝรั่ง<br/>
เสศ ติ เรื่อง มนเชียโอบาเร ว่า ทำ การ ไม่ ดี,        ไม่ ควร ที่ จะ ให้<br/>
เปน กงสุล ต่อ ไป นั้น,   ก็ น่า กล่าว ว่า มนเชียโอบาเร ไม่ ชำ นาญ<br/>
ถ้า กรุงเทพ ฯ ไม่ ยก ที่ ๆ เมือง กระนั้น ให้ ฝรั่งเสศ แล้ว,   มน<br/>
เชียโอบาเร ก็ จะ เรียก ทัพ ฝรั่งเสศ ที่ ไซง่อน ข้าม อ่าว ทะเล ไทย<br/>
มา ตี เอา ให้ ได้.   การ นี้ ฝรั่งเสศ จะ บิด บัง ไว้ ก็ ไม่ ได้,   เพราะ<br/>
คน ทั้งปวง เหน ชัด แล้ว,        ว่า ฝรั่งเสศ กำลัง จัดแจง เพื่อ จะ<br/>
ได้ บำรุง ไซง่อน ด้วย คิด ให้ ไทย เปน ธุระ.      ใน การ เงิน ทอง<br/>
แล เสบียง อาหาร สาระพัด.        แต่ การ ที่ ฝรั่งเสศ ทำ ดัง นี้ เปน<br/>
การ ผิด ธรรมเนียม บ้าน เมือง นัก เปน การ ไม่ ดี เลย.        เหน ที<br/>
คอเวอแมน อังกฤษ แล คอเวอแมนต์,   ยูในติศเทศ จะ นิ่ง เฉย<br/>
ให้ ฝรั่งเสศ มา คุมเหง ดัง นี้ ก็ ไม่ ได้.        ไม่ ควร ที่ เมือง อังกฤษ<br/>
ฤา เมือง อะเมริสา จะ ยอม ให้ ฝรั่งเสศ มา เปน นาย บังคับ ใน<br/>
กรุงเทพ ฯ เหมือน ที่ ได้ เปน นาย บังคับ ที่ เมือง ญวน เลย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
เมือง อังกฤษ แล เมือง อเมริกา ทั้งสอง,   กับ ด้วย พระบาท<br/>
สมเด็จ พระจอมเกล้า เจ้า อยู่หัว ทั้ง สาม นี้ ได้ ช่วย กัน ชุบ กรุง<br/>
เทพ ฯ ให้ ดีขึ้น กว่า แต่ก่อน นัก.   แต่ ที่ จริง เมือง ที่กระ<br/>
ฝรั่ง.สศ จะ มา เอา ดังนั้น ชาว อังกฤษ ได้ ซอ ไว้ ก่อน.     กรุง<br/>
เทพ ฯ . ได้ ยอม เพื่อ จะ ได้ ทำ คลอง ข้าม ทะเล ตวัน ออก ไป ทะ<br/>
เล ตวัน ตก,   ก็ ควร ที่ คอเวอแมนต์ จะ โปรด ชาว อังกฤษ ตาม<br/>
ที่ ได้ สัญญา ไว้ นั้น.   เหน เปน แน่ เมือง ไซ่ง่อน ที่ ขึ้น แก่ ฝรั่ง<br/>
เสศ นั้น ขัด สน ด้วย เงิน ที่ จะ ใช้ บำรุง เมือง ไซ่ง่อน ไม่ ภอ,<br/>
จึ่ง ยอม ให้ มนเชี่ยโอบาเร มา คิด อ่าน ที่ กรุง เทพ ฯ เพื่อ จะ ได้<br/>
ที่ ๆ เปน คุณ เปน ประโยชน เพื่อ จะ ได้ ไป บำรุง ไซ่ง่อน.   แต่<br/>
เรา มี ความ ไว้ ใจ ว่า,     มนเชี่ยโอบาเร จะ ไม่ ทำ อะไร ที่ จะ<br/>
เปน ความ กัน กับ คอเวอแมนต์ ฝรั่งเสศ, แล คอเวอแมนต์ กรุง<br/>
เทพ ฯ มนเชี่ยโอบาเร ได้ รู้ ว่า เอมบีรอ เจ้า เมือง ฝรั่งเสศ จะ ไม่<br/>
โปรด การ อะไร ฯ ที่ เปน การ ข่ม ขี่ กรุง เทพ ฯ . แต่ เรา กลัว<br/>
ว่า มนเชี่ยโอบาเร,   เปน คน ใจ ไม่ สมควร ที่ จะ เปน กงสุล ที่<br/>
กรุง เทพ ฯ . เหน ที่ ว่า ขุนนาง ผู้ ว่า ราชการ ต่าง ประเทศ ที่ ปาริต<br/>
นั้น, จะ ไม่ รู้ จัก มนเชี่ยโอบาเร ว่า เปน คน ใจ เร็ว มัก เกิด กวาม<br/>
บ่อย ฯ . เหน ที่ ท่าน จะ ไม่ ได้ ยิน ข่าว ที่ มนเชี่ยโอบาเร ดู หมิ่น<br/>
ดู ถูก เจ้านาย กรุง ฯ , แล แทบ จะ บังคับ คอเวอแมนต์ สยาม,<br/>
เหน ว่า.   ธรรมดา ฝรั่งเสศ ย่อม เปน คน มี อัชฌาไศรย สุภาพ<br/>
พูดจา อ่อน หวาน.     แต่ มนเชี่ยโอบาเร พูดจา ผิด คน ทั้งปวง<br/>
นัก. มนเชี่ยโอบาเร เปน ชาติ ทหาร ได้ เรียน รู้ แต่ การ ทหาร.<br/>
เหน ว่า ถ้า ได้ เรียน รู้ ใน ทาง ราชการ ก็ จะ ว่า ราชการ โดย ดี<br/>
ด้วย.     แต่ ราชการ แล การ ทหาร นั้น ผิด กัน ไม่ เหมือน กัน.<br/>
เสียดาย ที่ คอเวอแมนต์ กรุง เทพ ฯ ไม่ ได้ มี หนังสือ ถึง คอเวอ<br/>
แมนต ฝรั่งเสศ ว่า ให้ ชัด ว่า,     ไม่ ชอบ มนเชี่ยโอบาเร เปน<br/>
กงสุล ที่ กรุง เทพ ฯ . เรา มี ความ ไว้ ใจ ว่า มิศเตอนอก กงสุล<br/>
อังกฤษ ที่ กรุง เทพ ฯ จะ มี หนังสือ บอก กล่าว ถึง ลอด ซทันเล ผู้<br/>
เปน ขุนนาง อังกฤษ ว่า การ ต่าง ประเทศ,   ให้ ท่าน รู้ เลอียด<br/>
ในเรื่องนี้. แลเหนว่า ลอดซตันเล คง จะเอาใจใส่โดย พลัน<br/>
ตาม ที่ ท่าน เคย ทำ ราชการ ไม่ ผัด เพี้ยน ไป.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เมื่อเขียน หนังสือ นี้ แล้ว พึ่ง ได้ เหน จดหมายเหตุ<br/>
ฝรั่งเสศ ชื่อ คาลิกนานิ ตีที่ เมือง ปริก. เปนใจ ความ ว่า<br/>
มีข่าวมา แต่ เมือง บางกอก เดือน ๘ ที่ ๒ ขึ้น ๒ ค่ำ, ว่าการ<br/>
ที่ จะ ทำ คลอง ที่ เมือง กระ ตั้ง แต่ อ่าว ทะเล ไทย, ตลอด ทะเล<br/>
ตวัน ตก, การ นั้น ได้ ยิน ขึ้น อีก. คอเวอเมนต์ กรุง เทพ ฯ กำ<br/>
ลัง พูด จา ด้วย การ นั้น. ครั้ง ก่อน ชาติ อังกฤษ พวก หนึ่ง,<br/>
มา ขอ คอเวอเมนต์ กรุง ฯ ให้ยอม ให้ ขุดคลองนั้น. แต่ คอเวอ<br/>
เมนต์ ไม่ ยอม เพราะ เหน แก่ คำ บิชซับ ที่ เมือง ปาริต, ได้<br/>
เขียน หนังสือ มา ถึง คอเวอเมนต์ ว่า, ถ้า ยอม ให้อังกฤษ ขุด<br/>
คลอง นั้น, ก็ คง เปน น่า กลัว ว่า จะแยก แผ่น ดิน ไทย ฝ่าย ใต้,<br/>
ออก จาก แผ่น ดิน ฝ่าย เหนือ นั้น เปน ๒ ภาคย์. ส่วน ที่ ฝ่าย ใต้<br/>
นั้น อยู่ไกล จาก กรุง เทพ ฯ, แล อยู่ใกล้ กับ เมือง ที่ ขึ้น แก่<br/>
อังกฤษ. บัดนี้ ฝรั่งเสศ จำ พวก หนึ่ง, ทูล ใน หลวง เพื่อ จะ ได้<br/>
ที่ ๆ เมือง กระไว้ ใน อำนาถ ของ ฝรั่งเสศ. ฝ่าย ใน หลวง<br/>
ภอ พระไทย ด้วย การ ที่ ขอ นั้น, เพราะ ทรง เหน ว่า ฝรั่งเสศ ไม่<br/>
เหมือน อังกฤษ. ฝรั่งเสศ ไม่ ต้อง ประสงค์ เอา แผน ดิน เปน<br/>
เมือง ขึ้น แก่ ตัว เหมือน อังกฤษ, แต่ พวก อังกฤษ ยัง กำลัง ขอ ใน<br/>
หลวง ยอม ให้ ขุด คลองที่ นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ที่ เมือง ไทย ฝ่าย เนื้อ นั้น ได้ เกิด ความ แล้ว. คือ<br/>
เมือง เชียงใหม่ เมือง พม่า ว่า เปน เมือง ขึ้น แก่ พม่า. ฝ่าย ไทย ว่า<br/>
เปน เมือง ขึ้น แก่ กรุง เทพ ฯ . ยัง หา ได้ ตกลง กัน ไม่. แต่<br/>
ข่าว ว่า เหน กรุง เทพ ฯ จะ ได้ ชนะ. แล มี ข่าว มา ว่า มน เซีย<br/>
โอ บา เร กงสุล ฝรั่งเสศ, ได้ กลับ มา อยู่ ใน กรุง เทพ ฯ แล้ว<br/>
ได้ ถือ พระ ราชหรรถ์ เลขา ของ เอม ปืรอ นา โป เลียน, มา ถึง<br/>
พระ เจ้า แผ่น ดิน สยาม. แล พวก ฝรั่งเสศ ที่ จะ ไป แม่ น้ำ แม่ กง<br/>
เพื่อ จะ ได้ ทำ แผ่น ที่ ตลอด ถึง เมือง จีน, เขา มา ถึง กรุง เทพ ฯ<br/>
แล้ว. ได้ หนังสือ คอเวอเมนต์ สยาม เบิก ทาง ให้ ขึ้น ไป ดู<br/>
ตลอด แม่ กง จะ ได้ ไป โดย สดวก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ กงสุล สำหรับ กรุง ที่ เมือง ลอน ชื่อ ติ เก เม ชัน, ได้ เหน<br/>
หนังสือ ฝรั่งเสศ ที่ ข้าง บน นี้, เขา ลง พิมพ์ ที่ จด หมาย เหตุ<br/>
ลอน ดอน เมื่อ ณเดือน ๙ แรม ๑๑ ค่ำ, ตี ว่า หนังสือ พวก ฝรั่ง<br/>
เสศ ที่ ลงพิมพ์ นั้น ไม่ ควร ที่ จะ เชื่อ เปน ความ ไม่ จริง. เขา<br/>
ตฤก ตรอง ลง เช่น นั้น, เพื่อ จะ เปน ความ อุบาย จะ ได้ พอ,<br/>
ใจ คน ทั้งปวง ที่ ไม่ รู้จัก เมืองไทย, ไม่ รู้จัก คอเวอเมนต์ กรุง<br/>
เทพ ฯ ฯ ชอบ ด้วย อังกฤษ มาก. หา สู้ ชอบ ด้วย ฝรั่งเสศ ไม่.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ เรื่อง ที่ ว่า ด้วย ม่าเรีย ที่ พวก บาด
หลวง ไหว้ นับถือ ว่า เปน พระ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ มี คน ที่ เมือง โรม เขียน หนังสือ ไป ลง พิมพ์ ที่ ลอนดอน<br/>
หนังสือ เขียน เมื่อ ณ เดือน ๘ ที่ ๑ ขึ้น ๑๑ ค่ำ, จดหมายเหตุ<br/>
นั้น เรียกว่า ฟอล์มอล์เคซศ. เปน ใจความ ว่า มี คน หนึ่ง ชื่อ<br/>
ฟีลิกคะ แล น้อง ฟีลิกคะ แอนตะในโอ ดี่ไคเสบบี. อยู่ เมือง อิตาเล<br/>
ภายใต้. เปน โจร ร้าย อาจ ที่ ทางหลวง คน เดิน ไป เดิน มา<br/>
ลางที่ ก็ ยิง เอา, แล้ว ปล้น เอา ของ ไป. ฆ่า คน ตาย มาก.<br/>
ใน เมือง ที่ ขึ้น แก่ โปบ สันตะปาปา, ที่ หลัง คอเวอเมนต์ ของ<br/>
โพบ จับ ตัว ได้. พิจารณา เปน สัตย ว่า เปน โจร ฆ่า คน ตาย<br/>
มาก. แต่ ฟีลิกศ ผู้ เปน พี่ ของ แอนตะในโอ นั้น, โพบ ก็ ยก<br/>
โทษ เสีย เพราะ เหน ว่า ไม่ สู้ มี ผิด มาก. แต่ แอนตะในโอดี่ไค<br/>
เสบบี ผู้น้อง นั้น ได้ ฆ่า คน ๑๑ คล ใน ระหว่าง ๒๓ ปี. ยอม<br/>
รับ ว่า ได้ ฆ่า ๕ คน แต่ เท่านั้น, แต่ พิจารณา เหน ว่า ๑๑ คน<br/>
จริง. มิ หนำ ซ้ำ ตัด เอา นม หญิงสาว คน หนึ่ง, แล้ว มี พยาน<br/>
หลาย คน ว่า ฆ่า มารดา ของ ตัว ด้วย. ลา ขุนใหญ่ ลงโทษ จะ<br/>
ให้ ตัด ศีศะ เสีย ที่ บ้าน ปราชื่อโน, บ้าน ที่ เขา ทำร้าย หน ที่<br/>
สุด นั้น, คือ ฆ่า คน ที่ ชื่อ ไปโตรปาโลนิ, เปน ผู้ เลี้ยง แกะ.<br/>
แอนตะในโอ ต้อง จำ อยู่ ใน คุก. แล้ว สำแดง กิริยา รู้สึก ตัว<br/>
ของ ตัว แล้ว รับ สารภาพ ลุกะโทศ แก่ บาดหลวง คน หนึ่ง, แล้ว<br/>
ก็ อุส่าห์ ปรฏิบัติ อ้อนวอน แก่ พระ ชื่อ มาเรีย. ใน เดือน ที่ สำรับ<br/>
ไหว้ มาเรีย, ไหว้ ทุก วัน ๆ เคร่งครัด นัก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั้น มา ถึง เวลา กลาง คืน กำหนด ที่ รุ่งขึ้น เขา จะ ตัด<br/>
ศีศะ นั้น, เขา จึง บอก แก่ พากหลวง คน หนึ่ง ที่ เปน ครู ของ<br/>
ตัว ว่า พระ มาโดนา คือ มาเรีย, ได้ สำแดง พระองค์ แก่ ตัว, แล ได้<br/>
รับ ขาพ ของ ข้าพเจ้า แล จะ ยก โทษ ข้าพเจ้า แล้ว, เพราะ เหน<br/>
แก่ สารภาพ ของ ข้าพเจ้า, ที่ ข้าพเจ้า มี ความ สลดใจ นั้น แล้ว<br/>
บอก ว่า ข้าพเจ้า จะ ไม่ เปน โทษ ตัด ศีศะ, จะ ได้ โปรด ให้ รอด<br/>
ชีวิต จะ รับ ไว้ เปน ผู้ สำหรับ ที่ ปรนฏิบัติ พระ มาดันนา ต่อไป. ครั้น<br/>
รุ่งเช้า ผู้ พนักงาน, มา อ่าน หนังสือ ตัดสิน ว่า จะ ให้ ตัด ศีศะ<br/>
เสีย ใน วันนี้, ใน หนังสือ นั้น เปน ใจความ ว่า ใน วันนี้ โมง เท่า<br/>
นั้น จะ ต้อง ตัด ศีศะ แอนตะในโอ, เพราะ มี โทษ ควร ที่ จะ ถึง ตาย<br/>
แอนตะไนโอ ได้ฟังอ่านก็ไม่ สดุ้งเลย น่า ตา ชื่น บาน สบายใจ<br/>
อยู่. เมื่อ จะ ไปสู่ที่ ฆ่า นั้น, แอนตะไนโอ เดิน ท้าว เปล่า ๆ ไม่<br/>
ได้ ใส่ รองเท้า ทำ เจียม ตัว. เมื่อ ขณะ เดินไป นั้นได้ บอก แก่<br/>
คน ว่า พระ มาโดนาคงโปรดช่วยชีวิตร เราไม่ให้ ตาย. เมื่อ ขึ้น ที่<br/>
แท่น ที่ เขา จะ ฆ่า นั้น, ก็ ได้ บอก กล่าว แก่ คน ทั้ง ปวง ว่า พระ<br/>
มาทันนา ได้ โปรด เรา ๆ ไม่ ตาย, แล้ว ก็ ร้อง ขอโทษ ตัว แด่ คน<br/>
ทั้ง ปวง แล้ว ว่า เรา ยังไม่ ลา ก่อน เพราะ เรา จะไม่ ตาย. คน ทั้ง<br/>
ปวง ดู เหน ว่า จะ เปน คน บ้า, เพราะ กิริยา ก็ เหมือน บ้า.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ แล ธรรมเนียม เมือง นอก จะ ประหาร ชีวิตร คน โทษ นั้น,<br/>
ต้อง มีไม้รอง คอ คนโทษ ไว้. มี มีดใหญ่ ติด ตรึง อยู่ กับ เหล็ก<br/>
ที่ หนัก มี สาย ชัก ขึ้น ไว้ ข้าง บล, เมื่อ เวลา ที่ จะ ประหาร ชีวิตร<br/>
คนโทษ, ก็ ชัก สาย เข้า มีดนั้น จึ่ง พลัด ลง มา ตัด คอ คนโทษ.<br/>
ครั้ง เมื่อ จะ ฆ่ง แอนโตไนโอ, พนัก งาน ที่ ฆ่า เขา ก็ ได้ ลอง ชัก<br/>
สาย มีด นั้น ดู เหน ว่า ไม่มี ที่ จะ ขัด ข้อง ดี แล้ว. เมื่อ ขณะ จะ<br/>
ฆ่า แอนตะไนโอ คน ก็ ประชุม กัน คอย ดู อยู่ เปน อัน มาก. ครั้น<br/>
แอนตะไนโอ วาง คอ ลง บน ไม้ แล้ว, พนัก งาน ก็ ชัก เชือก มีด<br/>
นั้น พลัด ตก ลง มา ค้าง อยู่ หา ลง มา ถึง คอ ไม่, ห่าง เประมาณ<br/>
สัก ๓ นิ้ว. ผู้ พนัก งาน ก็ ชัก อีก ครั้ง ที่ ๒ ก็ หยุด เพียง นั้น<br/>
เหมือน กัน. คน ทั้ง ปวง เหน ดั่ง นั้น ก็ เข้าใจ ว่า พระมาดันนา<br/>
โปรด แล้ว, ควร ที่ เรา จะ ยกโทษ เสีย. ก็ ภากัน ร้องก็ ว่า ให้<br/>
ยกโทษ เสีย เถิด ๆ. แล้ว ก็ ปล่อย คนโทษ นั้น คืนไป. ผู้ พนัก<br/>
งาน จึ่ง มี หนังสือ ไป ถึง สันตปาปา, เล่า ความ นี้ ให้ สันตปาปา<br/>
ทราบ. สันตปาปา ได้ ใช้ ขุน นาง ผู้ ใหญ่ มา สืบ สวน ฟัง เรื่อง<br/>
ความ นั้น, ข่าว นั้น ก็ ยัง เงียบ อยู่ จะ ได้ เนื้อ ความ ประการ ใด<br/>
หา ทราบ ไม่. แต่ ฝูง ราษฎร ฦๅ กัน ว่า เปน ความ อัศจรรย ที่ พระ<br/>
มาดันนา ได้ โปรด แอนตะไนโอ, เขา ก็ คิด ผูก เปน บท กลอน<br/>
ต่าง ๆ, สรรเสิญ พระ มาดันนา เพราะ ความ ที่ โปรด เอิกเกริก<br/>
ไปใน เมืองโรม ที่ สันนปาปา อยู่. แล้ว เอา ผ้า มา เขียน รูป พระ<br/>
มาดันนา ครั้ง มา เยี่ยม อันตะไนโอ ที่ ใน กุฎ, แล ครั้ง มา โปรด ที่<br/>
แท่น ที่ จะ ฆ่า นั้น ด้วย. ทุก วัน นี้ คน ทั้ง ปวง ที่ เมืองโรม ก็ ฦๅ<br/>
กัน สรรเสิญ พระ มาดันนา มาก, ดู เหมือน สันตปาปา จะ<br/>
เชื่อ ด้วย, เปน เหตุ ที่ จะ ให้ การ สรรเสิญ พระ มาดันนา มี กำลัง<br/>
ทวี ขึ้น. แล้ว สันตปาปา ก็ จะ พลอย ได้ ลาภ ผล เพราะ เหตุ นั้น<br/>
ด้วย. แต่ ที่ จริง เหน ว่า เปน ความ พ่อ ลวง ทั้ง นั้น, ไม่มี สำคัญ<br/>
พยาน ที่ จะ ให้ เชื่อ ถือ ได้.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-11-22_3_2 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
เรื่อง เกาะ วัน ดาวิด ต่อ ไป
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ กับตัน กุก ชาติ อังกฤษ ที่ ปะ เกาะ ซันดาวิด ก่อน คน ทั้ง<br/>
ปวง นั้น, เมื่อ มา ถึง เกาะ ฮาวาย หน ที่ ๒ คฤศตศักราช ๑๗๗๙<br/>
คือ ๘๗ ปี แล้ว, เกิด วุ่น วาย ชาว เกาะ นั้น จับ กับตัน กุก ฆ่า<br/>
เสีย. เดือน เฟบยวา เร คือ เดือน ๓ ข้าง ไทย. เพราะ เหตุ<br/>
นั้น กำปั่น อังกฤษ ไม่ อาจ แวะ เข้า ที่ เกาะ ซันดาวิด หลาย ปี.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั้น มา ถึง คฤสตศักราช ๑๗๘๖ มี เรือ อังกฤษ ๒ ลำ<br/>
แวะ เข้า ไป หา ของ กิน. กับตัน ชื่อ คน หนึ่ง, ชื่อ โปลัก คน<br/>
หนึ่ง เปน นาย เรือ ๒ ลำ นั้น. ตั้ง แต่ นั้น มา เรือ อังกฤษ แล<br/>
อเมริกา ก็ ไป มาก ขึ้น ๆ ทุก ปี ๆ. ครั้น อยู่ มา ๒ ปี ๓ ปี มี<br/>
เรือ อังกฤษ ลำ หนึ่ง แวะ เข้า ไป เกา ฮาวาย, ชาว เกาะ ฆ่า ลูก<br/>
เรือ กับตัน ปล้น เอา สิ่ง ของ หมด, เว้น ไว้ สอง คน ชื่อ ดาวิก คน<br/>
หนึ่ง ชื่อ ยัง คน หนึ่ง. ของ ใน เรือ นั้น ชาว เกาะ เก็บ เอา เสีย<br/>
หมด. คามิฮามิฮา เจ้า แผ่นดิน ใน เกาะ ก็ ไม่ เข้า ใน การ ปล้น<br/>
นั้น. ท่าน ได้ เอา มิศเตอ ดาวิด แล มิศเตอ ยัง ชุบ เลี้ยง ไว้.<br/>
ครั้น นาน มา จึ่ง ตั้ง ให้ คน สอง นั้น เปน ขุนนาง ขึ้น. เขา ได้<br/>
ภรรยา ที่ นั้น จน เกิด บุตร ด้วย กัน. หลาน ของ มิศเตอ ดาวิด<br/>
ก็ เปน ภรรยา ของ เจ้า แผ่นดิน คามิชะมิฮา ที่ ๔ ได้ เปน มเหษี ใน<br/>
คฤสตศักราช ๑๘๖๓. หลาน ของ มิศเตอ ยัง ได้ เปน นาง สนม<br/>
ของ เจ้า แผ่นดิน. ใน ปี ที่ กับตัน กุก ไป เกาะ ซันดาวิด นั้น,<br/>
มี คน หนึ่ง ชื่อ วัน คูเวอ เปน ชาติ ฮอลันด์ ไป ด้วย กัน. แต่<br/>
หา ได้ เปน อันตราย ไม่, กลับ มา ยัง เมือง อังกฤษ ได้. ครั้น<br/>
มา ถึง คฤสตศักราช ๑๗๙๒ คอเวอแมนต์ อังกฤษ ใช้ วัน คูเวอ ให้<br/>
ไป ทำ แผน ที่ เที่ยว ดู ไป ทั่ว บ้าน เมือง. แล้ว ก็ ได้ แวะ เข้า ใน<br/>
เกาะ ซันดาวิด ด้วย. เจ้า แผ่นดิน เกาะ ซันดาวิด ได้ รับ เขา โดย ดี,<br/>
วัน คูเวอ เข้า ไป อยู่ นั่น หลาย เดือน. ถัด มา อีก ปี หนึ่ง ก็ แวะ ไป<br/>
อีก, ถัด มา อีก ปี หนึ่ง ก็ แวะ ไป อีก สอง ครั้ง สาม ครั้ง, ใน<br/>
คฤสตศักราช ๑๘๙๓ แล ๑๘๙๔ ปี. คน นั้น ได้ สั่ง สอน เจ้า<br/>
แผ่นดิน เกาะ ซันดาวิด ด้วย การ ครอบ ครอง บ้าน เมือง. วัน คูเวอ<br/>
พิจารณา เหน ว่า คน ใน เกาะ ซันดาวิด นั้น น้อย กว่า แต่ ก่อน, ถา<br/>
ม จึ่ง รู้ ว่า คน น้อย ลง เพราะ เกิด ศึก สงคราม ฆ่า ฟัน กัน บ่อย<br/>
บ่อย แล การ ประเพณี ก็ ปะปน กัน, แล การ กิน เหล้า เมา แล<br/>
การ ที่ ฆ่า ฟัน ลูก อ่อน ตาย นั้น ก็ มี มาก. เรฟเออเรนวิเลี่ยม เอ<br/>
ลิศ เปน ชาติอังกฤษไป อยู่ ใน เกาะ ซันดาวิด สัก ๔๐ ปี แล้ว,<br/>
ได้ เขียน หนังสือ ว่า ด้วย ชาว เกาะ ซันดาวิด ฆ่า ลูก อ่อน ตาย นั้น.<br/>
ท่าน ว่า คน ทั้งปวงในเกาะซันดาวิด เคย ฆ่า ลูก, เว้น แต่ เจ้า<br/>
นายใหญ่, ถึงผัวเมีย กัน จะ เกิด ลูก ๘ คน ๑๐ คน เขา ก็ เอา<br/>
เหลือ ไว้แต่ ๒ คน ๓ หน เท่านั้น. นอก กว่า นั้น ก็ ฆ่า เสีย<br/>
หมด. แล เขา ได้ ฆ่า เสีย แต่ เดก อายุ ยังไม่ ทัน จะ ถึง ขวบ,<br/>
การ ที่ ฆ่า นั้น มี หลาย อย่าง, ลาง ที ก็ บี๊ด ปาก จมูก ไม่ ให้ หาย<br/>
ใจได้. ลาง ที จม น้ำ ตาย. ลาง ที เอา ลง ฝั่ง ดิน เสีย แต่ ยัง<br/>
เปน ๆ. การ นี้ ก็ น่า สงสาร นัก. เรา พิจารณา เหน ว่า, แต่<br/>
ก่อน ทารก ที่ เกิด ใน เกาะ ซันดาวิด นั้น, แบ่ง เปน ๓ ส่วน เขา<br/>
ฆ่า ตาย เสีย สัก ๒ ส่วน เหลือ อยู่ แต่ ส่วน เดียว. ลาง ที ผัว<br/>
เมีย มี ลูก ด้วย กัน ๔ คน ก็ ฆ่า เสีย ๓ คน เอา ไว้ แต่ ตน เดียว.<br/>
เขา ฆ่า ลูก เช่น นั้น เพราะ ว่า ขี้ เกียด รักษา ว่า ประดัก ประเดิด,<br/>
เขา ชอบ ใจ เที่ยว. ถ้า มี ลูก หลาย คน ก็ เอา ไป ด้วย ไม่ ได้. ถ้า<br/>
มี ลูก หลาย คน ก็ จำ เปน อุส่าห์ ทำ มา หา กิน, เขา ขี้ เกียด ทำ<br/>
มาหา กิน. ลาง ที่ ลูก นั้น เจ็บ ป่วย ไป ก็ ขี้ เกียด รักษา ก็ เอา<br/>
ไป ฆ่า เสีย ที่ เดียว. ลาง ที เอา ไป ฝั่ง ทั้ง เปน, ลาง ที่ ทารก<br/>
ไม่ สบาย รบ กวน มารดา นัก เข้า, แม่ ก็ เอา ไป ฆ่า เสีย. ลาง ที<br/>
ก็ ขุด หลุม ลง ใต้ ถุน เอา ลูก ลง ฝั่ง เสีย ก็ มี. นิ แล เปน ใจ<br/>
ความ ที่ มิศเทอ วิเลียม เอลิศ ได้ เขียน ไว้ แล้ว ลง พิมพ์ ๔๐ บ<br/>
แล้ว. ตั้ง แต่ พวก มิชันนาเร อะเมริกา ได้ เข้า ไป ตั้ง บ้าน อยู่ ที่<br/>
เกาะ ซันดาวิด คฤสตศักราช ๑๘๒๐ ปี นั้น, ธรรมเนียม ร้าย<br/>
กาจ ที่ ฆ่า ลูก ก็ ค่อย อยุด มา จน ได้ สัก ๕ ปี, ก็ เลิก ที เดียว<br/>
เพราะ เจ้า แผ่นดิน มี กดหมาย ห้าม คน ไม่ ให้ ทำ ต่อ ไป.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เจ้า เมือง เกาะ ซันดาวิด, ครั้ง ก่อน นั้น คามิฮามิฮา ที่<br/>
หนึ่ง เปน คน ที่ ควร จะ สรรเสิญ ว่า เปน คน ใหญ่ ใน ชาติ ซันดา<br/>
วิด เหมือน อาเลกซันดะโร แล นาโบเลียน เปน ใหญ่ ใน ชาติ ยูโรป.<br/>
เพราะ ท่าน มี รูป ร่าง สูง โต, ใจ ก็ กว้าง ขวาง มาก กว่า คน อื่น<br/>
ทั้งปวง, กิริยา ท่าน ก็ โอบ อ้อม อารี ไม่ ชอบ การ ศึก สงคราม,<br/>
แต่ ต้อง จำเปน รบ บ่อย ๆ, เพราะ เกิด ศัตรู มา ตี บ้าน<br/>
เมือง, แต่ พระเจ้า ผู้ ทรง สรรพฤทธิ ที่ ท่าน ไม่ รู้ จัก, ได้ สม<br/>
เคราะห์ ให้ ชนะ แก่ บันดา ค่า ศึก, กว่า จะ ได้ หมู่ เกาะ ซันดา<br/>
วิด เข้า ใน ใต้ ทง ของ ท่าน หมด. ใน คฤสตศักราช ๑๘๐๙ ปี,<br/>
ใน ขณะ นั้น ท่าน เปน พระเจ้า เกาะ ซันดาวิด ทั้ง ๑๐ เกาะ. เจ้า<br/>
คามิฮามิฮา ได้ ครอง เมือง มี พระไทย ประสงค์ เพื่อ จะ ให้ คน ทั้ง<br/>
ปวงค้าขายโดย สดวก.    วันคุวอ ชาติอังกฤษ ที่ได้มาอยู่ ที่<br/>
นั้น ครั้ง ก่อน นั้น,  ก็ได้สั่ง สอน ใน การ ที่ จะ ครอบ ครอง บ้าน<br/>
เมือง, จึ่ง ได้ เกิด สติปัญญา มากขึ้น กว่า แต่ ก่อน. ท่าน ก็<br/>
เข้าใจ ว่า แผ่นดิน ทั้งปวง เปน ของ ท่าน หมด. ท่าน ก็ แบ่ง แผ่น<br/>
ดิน ออก ยก ให้ แก่ เจ้า นาย ที่ มี ความ ชอบ มาก ก็ ให้ มาก ที่ มี<br/>
ความ ชอบ น้อย ก็ ให้ น้อย, ครั้น มี ศึก สงคราม เจ้า นาย เหล่า<br/>
นั้น ต้อง เกนท์คน มา ช่วย ใน การ ศึก สงคราม, แล้ว ต้อง เรียก<br/>
ส่วย อากร ตาม บรรดา ศักดิ์.  ปลาย แผ่นดิน นั้น เกิด ความ ศุข<br/>
กว่า แต่ ก่อน นัก.  เมื่อ เรา คิด เห็น ว่า ท่าน ก็ เปน คน เกิด ใน<br/>
ที่ มืด นัก,  แต่ ก่อน บ้าน เมือง ก็ เกิด วุ่น วาย บ่อย ๆ,  แตก<br/>
ออก เปน ส่วน เลก ๆ น้อย ๆ รบพุ่ง ฆ่า ฟัน กัน,  แล้ว ท่าน ก็<br/>
ได้ รวบ เอา เกาะ ทั้งปวง ได้ หมด, มา เปน ส่วน ของ ท่าน, เจ้า<br/>
นาย ทั้ง นั้น ก็ ยอม ตาม เกิด ความ ศุข ขึ้น เรว ฉะ นั้น,  ก็ เปน<br/>
อัศจรรย์.  เจ้า คามิฮามิฮา ที่ หนึ่ง ได้ ครอง แผ่นดิน จน ถึง คฤส<br/>
ตศักราช ๑๘๑๙ คือ ๔๙ ปีแล้ว. ก็ ถึง แก่ กรรม อายุ ได้ ๖๖ ปี<br/>
ก่อน พวก มิชันนารี อะเมริกา ไป ถึง สัก ๑๐ เดือน, แล้วไลโฮไลโฮ<br/>
ราช บุตร ก็ ได้ ครอง เมือง ต่อไป.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
เรื่อง อินเดีย ต่อ ไป ๚
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ แต่เขาไม่ใคร่ จะ รักษา หนังสือ สัญญา ทาง พระ ราช ไมตรี,<br/>
ด้วย นึก ว่า เมือง ของ เขา เปน ใหญ่ แล คน ก็ มาก ต่อ มาก อยู่.<br/>
พระมหาราชา ใน เมือง เหล่า นั้น, จึ่ง คิด กัน รบ พุ่ง เมือง อังกฤษ<br/>
แต่ แพ้ ทุก ที่ ทุก ครั้ง, เมือง ที่ ทำ ดัง นี้ ชื่อ เมือง อุเด เมือง หนึ่ง,<br/>
เมือง บัญจะ เมือง เปน ต้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง เมือง ใน ประเทศ อินเดีย ที่ มิ ได้ พึ่ง เมือง อังกฤษ,<br/>
มี อยู่ บ้าง มี เมือง ชื่อ นิทาะริมภู เขา หิมะเลยยาน,    ว่า ด้วย<br/>
แผ่นดิน เมือง นี้ ก็ ใหญ่, แต่ ว่า คน ไม่ สู้ มาก นัก.  ลาง คน ก็<br/>
ว่า เมือง นั้น มี ประมาณ ๕๖๐ หมื่น,    ลาง บ้าง ก็ ว่า ไม่ เกิน<br/>
๓๐๐ หมื่น.  ครั้น ดู เรื่อง นี้ ก็ ไม่ สู้ ผิด กับ เมือง ไทย.  พระมหา<br/>
ราชา เมือง นี้,  ได้ ทำ หนังสือ สัญญา แก่ เจ้า เมือง อินเดีย,  แรก<br/>
ทำ หนังสือ สัญญา นั้น ไม่ สู้ จะ ถือ.  แล้ว ก็ เกิด ความ จึ่ง ได้ สู้ รบ<br/>
กัน.  แต่ แพ้ อังกฤษ ทุก ที่ ทุก ครั้ง ไป,    เจ้า เมือง อินเดีย ไม่<br/>
ใคร จะ เปน เมือง ขึ้น,  ด้วย ว่า เมือง นั้น อยู่ ฝ่าย เหนือ เมือง อิน<br/>
เดีย แล ต่อ แดน เมือง ที่เชต,    เปน เมือง ขึ้น แก่ เมือง จิด ใน<br/>
กฤสตศักราช ๑๘๕๐ ปี,    พระมหาราชา เมือง นั้น ออก ไป ถึง<br/>
เมือง อังกฤษ,   ตั้ง แต่ นั้น มา ได้ รู้ เหน ว่า เมือง อังกฤษ ใหญ่<br/>
เท่าใด มี อำนาถ เท่าใด,  ก็ ได้ รักษา ทาง พระราช ไมตรี,  เมือง<br/>
อังกฤษ, แล เมือง นิทาละ เจริญ ขึ้น ด้วย.  ครั้น เกิด วุ่น วาย ใน<br/>
เมือง อินเดีย,  ใน กฤษ ศักราช ๑๔๕๗ ปี ๕๘ ปีนั้น,  แล มี พระ<br/>
มหาราชา คิด ขบถ หลาย แห่ง หลาย เมือง แล้ว.    พระมหาราชา<br/>
เมือง นิทาละ ได้ เกนท์ ทหาร,  ยก ทัพ มา ช่วย เจ้า เมือง อินเดีย,<br/>
สู้ รบ เอา พวก คิด ขบถ จน แพ้ เสีย หมด.    และ ตั้ง แต่ นั้น มา<br/>
เมือง นิทาละ กับ เมือง อังกฤษ เปน มิตร สหาย สนิท มา จน ทุก วัน<br/>
นี้.  เมือง อังกฤษ มี ราช ทูต อาไศรย อยู่ ใน เมือง นี้ เสมอ,  แล<br/>
เปน ที่ ปฤกษา กัน กับ พระมหาราชา.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ทุก วัน นี้ เมือง ฝรั่งเสศ ใน ประเทศ อินดูสถาน อยู่<br/>
บ้าง เลก น้อย,   คือ เมือง ปอนติสเร ๑,  สารเดนคร ๑,  การิกุล<br/>
๑,  แลมาเร ๑,      แล เมือง พุตเกย มี เมือง ขึ้น อยู่ บ้าง ด้วย,<br/>
คือ เมือง ดามัน หนึ่ง,  เมือง ดิ้ว หนึ่ง,  เมือง โกวา หนึ่ง,  แล<br/>
เมือง มากาลน ๑.  เมือง เหล่า นี้ เปน แต่ เมือง เล็ก น้อย หา เปน<br/>
สำคัญ ไม่,  เปน ที่ อยู่ พวก พ่อ ค้า นาย ห้าง,  เมือง เหล่า นั้น บ้าง,<br/>
เมือง ปอนติสเร ซึ่ง ได้ ขึ้น แก่ เมือง ฝรั่งเสศ เปน เมือง สำคัญ,<br/>
เพราะ ว่า ใหญ่ กว่า เมือง อื่น ๆ ทั้ง หมด,  แต่ มี คน ใน เมือง นั้น<br/>
ประมาณ ๔ หมื่น คน เท่า นั้น.    แต่ ก่อน เมือง เดนมาก มี เมือง<br/>
ขึ้น ใน ประเทศ อินดูสถาน เปน สอง เมือง, ๆ หนึ่ง ชื่อ สิรามบุรี,<br/>
เคียง กัน กับ เมือง กาลกะตา. อีก เมือง ๑ ชื่อ ตรันอิบา เหนือ เกาะ<br/>
ลังกา น่อย หนึ่ง,  ไม่ สู้ จะ ไกล จาก เมือง มัดแรด.  แต่ เมือง<br/>
เดมหมาก ได้ ขาย เมือง สิรามบุรี,  กับ เมือง ตรันกิบา ขาย ไว้ แก่<br/>
เมือง อังกฤษ เสีย แล้ว.    อนึ่ง แต่ ก่อน ประมาณ สัก ๑๐๐ ปี มา<br/>
แล้ว,  เมือง ฝรั่งเสศ กับ เมือง อังกฤษ,    พระมหาราชา ใน ประ<br/>
เทศ อินดูสถาน,    ได้ รบ สู้ ชิง เอา หลาย เมือง ให้ ขึ้น แก่ เมือง<br/>
ฝรั่งเสศ อังกฤษ บ้าง.    แล้ว ฝรั่งเสศ กับ พวก อังกฤษ ก็ รบ สู้<br/>
กัน ที่ นั่น เอง,    หวัง จะ ใคร่ รู้ ว่า ข้าง ไหน จะ ใหญ่ กว่า กัน ใน<br/>
ประเทศ อินเดีย,   พวก ฝรั่งเสศ กับ เมือง ขึ้น ฝรั่งเสศ คิด จะ แย่ง<br/>
เอา เมือง ที่ เปน เมือง ขึ้น,  ของ เมือง อังกฤษ ให้ แก่ เมือง ฝรั่ง<br/>
เสศ จน สิ้น.  ฝ่าย พวก อังกฤษ ที่ เปน เมือง ขึ้น ของ เมือง อังกฤษ<br/>
ได้ สู้ รบ แย่ง ชิง พวก ฝรั่งเสศ,    ให้ พวก ขึ้น ฝรั่งเสศ กลับ มา<br/>
ขึ้น แก่ อังกฤษ อีก เล่า.  ได้ สู้ รบ กัน กลับ ไป กลับ มา อยู่ อย่าง<br/>
นี้ ประมาณ สัก ๖๐ ปี ๗๐ ปี,    จน พวก ฝรั่งเสศ เสีย เมือง เสีย<br/>
อำนาถ เกือบ หมด,  เหลือ อยู่ แต่ เมือง เล็ก น้อย,  ตาม ที่ กล่าว<br/>
มาแล้ว นั้น.    พวก ฝรั่งเสศ แล อังกฤษ สู้ กัน มาก มาย นาน ไป<br/>
นั้น, เปน ใน เมือง กานาติก,    กับ เมือง ไมซัว ได้ สู้ กัน มาก,<br/>
เมือง อื่น เปน แต่ สู้ กัน เล็ก น้อย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ที่ นี้ จะ ว่า ทำ เนียม เมือง อังกฤษ มา เอา เมือง ขึ้น<br/>
ยังไร บ้าง,    แล เมื่อ เมือง ขึ้น ธรรม เนียม ครอบ ครอง เมือง ขึ้น<br/>
ยังไร บ้าง.    แต่ จะ ว่า โดย ย่อ ภอ รู้ เหตุ แล อย่าง ธรรม เนียม<br/>
เท่า นั้น เอง.      เมื่อ แรก พวก อังกฤษ มา ถึง เมือง สุรัศ, เมือง<br/>
บำไบ เมือง กาสะกะตา เมือง มัดแรศ, แล เมือง อื่น อื่น ริม ทเล<br/>
ไป ประเทศ อินเดีย นั้น, . เขา ได้ มา เปน ธุระ ใน การ ค้า ขาย เท่า<br/>
นั้น เอง, ไม่ คิด เลย ว่า จะ เอา บ้าน เมือง ให้ เปน เมือง ขึ้น. เมื่อ<br/>
เขา มา ค้า ขาย อยู่ ข้าง พระมหาราชา เมือง เหล่า นั้น,      กับ ขุน<br/>
นาง ผู้ใหญ่ ผู้ น้อย แล พ่อ ค้า ได้ ขัด ขวาง เขา บ้าง,   ได้ ย่ำ ยี คุม<br/>
เหง เขา บ้าง, เกาะ เอา เขา ไป ใส่ ตราง บ้าง ใส่ คุก บ้าง, ใส่ ใน<br/>
หลุม ดิน ให้ ตาย เสีย บ้าง. พวก อังกฤษ ที่ เปน พ่อ ค้า นั้น ทน ไม่<br/>
ได้, จึ่ง คิด จะ แก้ แค้น, พระเจ้า แผ่นดิน เมือง อังกฤษ รู้ ว่า ประ<br/>
เทศ อัน นั้น ทำ มิ ดี แล้ว,   จึ่ง เคือง พระไทย ช่วย พวก พ่อ ค้า พา<br/>
นิช ให้ สู้ ผู้ ใหญ่ ผู้ น้อย, ใน ปะเทศ อินเดีย ที่ ได้ ทำ ร้าย ต่อ พวก<br/>
พ่อ ค้า พานิช นั้น,      เมื่อ แรก ได้ ทำ โทษ พระมหาราชา ผู้ ใหญ่ ผู้<br/>
น้อย ใน ประเทศ นั้น, ได้ ทำ แต่ เบา บาง เอา ที่ ของ เขา แต่ เล็ก<br/>
น้อย, แล ขอ ให้ ทำ ตาม หนังสือ สัญญา,    ยอม ให้ มา อยู่ สบาย<br/>
ไม่ ให้ ผู้ ใด คุม เหง เขา,      แล้ว ให้ ค้า ขาย โดย สะดวก.      แต่<br/>
พระมหาราชา กับ ขุน นาง กับ พ่อ ค้า หัว เมือง ทั้ง สี่ นั้น, ประมาท<br/>
พวก อังกฤษ ไม่ ใคร่ จะ ทำ ตาม หนังสือ สัญญา,      จึ่ง ได้ คุม เหง<br/>
ทำ ร้าย ต่อ มวก อังกฤษ. ๆ ต้อง สู้ เขา อีก. แล เพราะ คน ใน ประ<br/>
เทศ อินเดีย ก็ มาก อยู่,      เมือง มาก ต่อ มาก เมือง เหล่า นั้น เปน<br/>
เมือง ใหญ่ ด้วย,      พวก พ่อ ค้า พานิช ใน เมือง อังกฤษ จึ่ง ได้ เข้า<br/>
เปน พวก ใหญ่,   หอ ให้ พระเจ้า แผ่นดิน มอบ ให้ เขา มี อาญา ค้า<br/>
ขาย ใน เมือง อินเดีย แต่ พวก เดียว.         พระเจ้า แผ่นดิน อังกฤษ<br/>
จึ่ง ตั้ง เขา เปน พวก หนึ่ง มี ชื่อ ว่า อีสิท อินเดีย กำปะนี, แล พวก<br/>
พ่อ ค้า พานิช มี ชื่อ ว่า อีสิท อินเดีย กำปะนี นั้น,   ย่อม มี อาญา จะ<br/>
เอา เมือง ขึ้น, และ ครอบ ครอง รักษา บ้าน เมือง ที่ เปน เมือง ขึ้น<br/>
ด้วย,   แล มี อำนาถ ทำ หนังสือ สัญญา ด้วย เมือง ไหน ๆ ที่ ไม่ ถือ<br/>
ศาสนา พระเยซู เจ้า นั้น, พวก อีสิท อินเดีย กำปะนี รับ พระราช<br/>
ทาน อำนาถ มาก มาย ดัง นี้ แล้ว,    ได้ จ้าง ทหาร อังกฤษ เข้า มา<br/>
รักษา ห้าง ซ่อง เขา, แล้ว ความ กระหานินทา การ คุม เหง ดู หมิ่น<br/>
ดู ถูก, แล การ บิด พลิ้ว พ้อ ลวง เหมือน อย่าง แต่ ก่อน. แล<br/>
พระ มหาราชา เมือง บังกลา ยอม ให้ เขา เอา ของ สิน ค้า เข้า มา<br/>
ไม่ ต้อง เสีย ภาษี, แล้ว ได้ ซื้อ สิน ค้า ใน เมือง นั้น ได้ บันทุก ออก<br/>
ไป ไม่ ต้อง เสีย ภาษี เหมือน กัน. มี ทหาร ขึ้น แล้ว ได้ ตั้ง ป้อม<br/>
ใน เมือง กาลกะลา, แล ที่ เมือง อื่น ๆ บ้าง, แล้ว พระมหาราชา<br/>
เมือง บังกลา ได้ ยอม ให้ ตั้ง โรง ทำ เงิน ตรา ใน เมือง กาลกะตา.<br/>
พวก อังกฤษ จึ่ง ได้ มี ความ สบาย ค้า ขาย มี กำไร ประโยชน์ มาก<br/>
นัก หนา. แต่ เขา อยู่ อย่าง นี้ มิ ให้ ผู้ ใด คิด กระทำ ร้าย อิจฉา เขา<br/>
ได้. แล้ว ก็ เกิด วุ่น วาย ขึ้น อีก. พระมหาราชา ไม่ ใคร่ จะ ถือ<br/>
ตาม หนังสือ สัญญา, จึ่ง เกิด ศึก สงคราม บ่อย ๆ จึ่ง รบ พุ่ง กัน<br/>
อีก. แล้ว พวก อีสิท อินเดีย กำปะนี, เอา ทหาร อังกฤษ มา ช่วย<br/>
อีก เปน อัน มาก, แล ได้ จ้าง คน ชาว เมือง เหล่า นั้น เปน ทหาร<br/>
ช่วย เข้า ด้วย จึ่ง ได้ สู้ เอา, พระมหาราชา เจ้า เมือง เหล่า นั้น,<br/>
ก็ ตี เอา บ้าน เมือง เขา บ้าง, ให้ เปน เมือง ขึ้น แห่ง ตน. เมื่อ เอา<br/>
เมือง ขึ้น นั้น ได้ แล้ว, ไม่ ได้ ถอด เจ้า เมือง ที เดียว, ได้ เอา<br/>
ไว้ ให้ ช่วย รักษา บ้าน เมือง, แต่ ที่ เจ้า เมือง เอา ไว้ ดัง นี้ ไม่<br/>
ใคร่ จะ ซื่อ ตรง ต่อ แผ่นดิน, คิด จะ ตี เอา บ้าน เมือง ของ ตัว คืน<br/>
มา อีก เล่า. และ ได้ เกิด วุ่น วาย เพราะ การ ทั้ง นี้, พวก อีสิท<br/>
อินเดีย กำปะนี ต้อง ถอด เสีย ที เดียว, และ ที่ ได้ เปน พระมหารา<br/>
ชา ที่ ได้ เปน เจ้า เมือง และ ผู้ ใหญ่. เมื่อ ถอด เสีย แล้ว ได้ เอา<br/>
ไว้ ใน เมือง หลวง บ้าง, ต่าง เมือง บ้าง ให้ มี เบี้ยเลี้ยง ภอ ได้ มี<br/>
ความ สบาย. แล้ว พวก อีสิทอินเดีย กำปะนี, ได้ ครอง บ้าน<br/>
เมือง, ที่ ได้ เปน เมือง ขึ้น เอง, แล ที่ ได้ เปน ขุนนาง ผู้ ใหญ่
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
การ บันทุก เรือ ไป นอก ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ทุก วัน นี้ ต้อง การ เรือ ที่ จะ บันทุก เข้า ไป ฮ่องกง. เรือ<br/>
ที่ ลง พิมพ์ สุด ท้าย นี้, เขา ได้ เช่า แล้ว ตั้ง แต่ เดือน ๑๑ แรม<br/>
๒ ค่ำ ๏ คือ เรือ คะติซาก, จะ ไป เมือง ฮ่องกง หาบ ละ ๔๗ เซนต์<br/>
ครึ่ง, ถ้า จะ ไป เนียงโป หาบ ละ ๗๐ เซนต์, ๏ เรือ อีเลกตรา<br/>
จะ ไป นิงโป หาบ ละ ๖๐ เซนต์ ๏ เรือ อะบัตโฟด จะ ไป เนียง<br/>
โป หาบ ละ ๖๐ เซนต์ ๏ เรือ ลาค จะ ไป เนียงโป หาบ ละ ๖๐<br/>
เซนต์ ๏ เรือ มาดูรา จะ ไป เนียงโป หาบ ละ ๖๐ เซนต์ ๏ เรือ<br/>
ไลยอิมูล จะ ไป ฮ่องกง หาบ ละ ๔๐ เซนต์, ๏ เรือ ที่ มี ชื่อ ลง<br/>
พิมพ์ ข้าง ท้าย นี้, ได้ ออก จาก กรุงเทพ ตั้ง แต่ เดือน ๑๑ ขึ้น<br/>
๑๕ ค่ำ, คือ บากซำเบิก ชื่อ มะติน, บันทุก เข้า สาน หมื่น พัน<br/>
๘๗๑ หาบ ๏ บากตัซะ ชื่อ ยาปารา, บันทุก เข้า สาน หมื่น ๘<br/>
พัน ๙๗ หาบ น้ำ ตาล ทราย ๙๙ หาบ ๏ บากซำเบิก ชื่อ เอศ<br/>
มิราลด์, บันทุก เข้า สาน ๗ พัน ๓๐๐ หาบ, ฝาง ๑๕๐ หาบ ถั่ว<br/>
เขียว ๕๐๐ หาบ ๏ บาก สยาม ชื่อ เซนต์เมรี, บันทุก กระ<br/>
วาน ๖๙ หาบ หนัง สัตว ๓๐๒ หาบ, เข้า สาน ๕ พัน ๗๐ หาบ,<br/>
เข้า เปลือก พัน ๙๘๗ หาบ, เขา เนื้อ ๑๑ หาบ ครึ่ง, ไม้ แดง<br/>
๑๔๕ หาบ, ถั่ว หาบ ครึ่ง, ป่าน กลีบ ๒๖ หาบ, ฝ้าย ๒๑๘<br/>
หาบ กะดาน ไม้ สัก หนา ๔ นิ้ว ๕ นิ้ว ๑๘ แผ่น. ๏ ชิบ อังกฤษ<br/>
ชื่อ อิเล็กนรา, จะ ไป เมือง เนียงโป บันทุก พริกไทย ดำ ๔๙๔<br/>
หาบ, เข้า สาน หมื่น ๔ พัน ๖๖๔ หาบ, ฝาง ๖๗ หาบ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ สกูเนอ อังกฤษ ชื่อ วัตเลเล, จะ ไป บำเบ บันทุก น้ำ ตาล<br/>
ทราย ๓ พัน ๓๗๕ หาบ, ไหม หาบ หนึ่ง, กะดาน ไม้ สัก หนา<br/>
๔ นิ้ว ๕ นิ้ว ๕๘ แผ่น. ๏ เรือ กลไฟ สยาม ชื่อ เจ้า พระยา,<br/>
จะ ไป เมือง สิงคโปร์ บันทุก กำยาน ๗๓ หาบ, เข้า สาน ๓ พัน<br/>
๕๗๑ หาบ, ครั่ง ๕๕ หาบ ถั่ว ๒๘๓ หาบ, เกลือ ๒๗๖ หาบ,<br/>
ปลา เค็ม ๒๗๐ หาบ, งา ช้าง ๓ หาบ เสศ. ๏ บาก อังกฤษ<br/>
ชื่อ ยอนแอนเมรี่, จะ ไป เมือง สิงคโปร์ บันทุก เข้า สาน ๒ พัน<br/>
๕๖๒ หาบ, ฝาง ๑๒๔ น้ำ ตาล ทราย ๑๖๔ หาบ. ๏ บาก<br/>
สยาม ชื่อ ออกัส, บันทุก หนัง สัตว ๑๗๖ หาบ, เข้า สาน ๘ พัน<br/>
๓๑๓ หาบ, ฝาง ๓๓ หาบ, ถั่ว ๙๕ หาบ, ปลา เค็ม ๔๗ หาบ,<br/>
กะดาน ไม้ สัก หนา ๔ นิ้ว ๕ นิ้ว ๙๙ แผ่น.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ว่า ด้วย หนู แล หมา จิ้งจอก แล ไข่
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ หนู สอง ตัว เมื่อ เที่ยว หา อาหาร ไป ภบ ไข่ ใบ หนึ่ง, แล้ว<br/>
ก็ มี ความ ดี ใจ นัก. เมื่อ ขณะ จะ แบ่ง ปั่น ส่วน กัน นั้น, ก็<br/>
แล เหน หมา จิ้งจอก มอง ออก มา จาก รก. หนู จึ่ง ว่า แก่ กัน<br/>
ว่า, เรา จะ ทำ ยังไร ดี จึ่ง จะ เอา ไข่ ไป รัง เรา ได้. หนู ตัว<br/>
หนึ่ง จึ่ง ว่า, เรา จะ ยก ไข่ ด้วย ขา น่า นั้น ก็ ช้า กว่า จะ เอา ไป<br/>
ได้. ครั้น ว่า จะ กลิ้ง ไป เล่า ไข่ ก็ จะ แตก. ครั้น ได้ ปัญญา<br/>
ขึ้น มา หนู ตัว หนึ่ง ก็ เอา ขา กอด ไข่ ไว้ ให้ แน่น, แล้ว ตัว<br/>
หนึ่ง ก็ ลาก หาง ตัว นั้น ไป จน ถึง รัง ได้. คำ เปรียบ นี้ ใจ ความ<br/>
ว่า, ความ ฉลาด อินสติงต์ ของ สัตว เดียรฉาน ลางที ก็ เท่า กับ<br/>
ความ ปัญญา ของ คน.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-11-22_7_1 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
พงษาวดาร อังกฤษ ต่อไป
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ จึ่ง พากัน ไป กราบทูล ให้ พระองค์ ทรง จัดแจง ผู้ ซึ่ง จะ<br/>
ครอบ ครอง ราชสมบัติ ไว้, จะ ได้ ให้ ครอง ราช สมบัติ สืบไป<br/>
ตาม ธรรมเนียม. อิลิซาเบ็ต ก็ อิดเอื้อน อยู่ ไม่ ใคร่ จะ จัดแจง
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อยู่ มา เมรี่ เจ้าแผ่นดิน สกอตแลนด์, รับ เจ้า องค์<br/>
หนึ่ง มา เปน ภัศดา. อยู่ ด้วย กัน ก็ หา เปน ศุข ไม่, ได้ พระ<br/>
โอรศ องค์ หนึ่ง. พระชนม์ ได้ ๗ เดือน, ก็ บังเกิด อุปติเหตุ<br/>
วัง ที่ อยู่ ของ ลอด ดานเล ก็ ทะลาย ลง, ด้วย คน แกล้ง ระเบิด<br/>
เสีย ด้วย ดินปืน ลอด ดานเล ก็ สิ้น ชีพ อยู่ ที่ นั่น. ไม่ ช้า<br/>
เมรี่ ก็ รับ ขุนนาง ผู้ หนึ่ง เปน คน ไม่ สู้ ดี มา เปน สามี. ขุนนาง<br/>
ทั้งปวง ขุ่นเคือง คิด กัน ว่า, ชะรอย ขุนนาง ผู้ นี้ จะ ร่วม คิด กับ<br/>
เมรี่ ฆ่า ลอด ดานเล เสีย. ก็ พร้อม ใจ กัน จะ ถอด เมรี่ เสีย<br/>
จาก เจ้า แผ่นดิน, ก็ พา กัน ยก เข้า ตี สกอตแลนด์. เมรี่<br/>
เหน จะ ต่อ ต้าน มิ ได้ ก็ หนี ไป. พวก ขุนนาง ตาม จับ ได้, ให้<br/>
ลง พระนาม ว่า, จะ ถอด เสีย จาก เจ้า แผ่นดิน. จะ ให้ เจม<br/>
พระ โอรศ เปน เจ้าแผ่นดิน สืบ ไป, แล ให้ ขุนนาง ผู้ หนึ่ง ชื่อ<br/>
ลอด เมอะเร, เปน ผู้ สำเร็จ ราชการ, เปน พระ พี่เลี้ยง ด้วย.<br/>
ให้ว่า ราชการ ไป กว่า เจม ที่ หก จะ เจริญ ขึ้น. ครั้น จัด การ<br/>
นั้น เสร็จ แล้ว, ลอด เมอะเร พระ พี่ เลี้ยง ก็ จำ เมรี่ ขัง ไว้.<br/>
ไม่ นาน เมรี่ ก็ หนี ไป, ได้ กอง ทัพ กลับ มา ตี ลอด เมอะเร.<br/>
เมรี่ เสีย ทัพ หนี ไป ใน แดน อังกฤษ, แล้ว ให้ คน ใช้ ไป กราบ<br/>
ทูล พระเจ้าแผ่นดิน อังกฤษ ว่า, ขุนนาง เมือง สกอตแลนด์<br/>
เปน ขบถ. เมรี่ เจ้าแผ่นดิน สกอตแลนด์ หนี มา พึ่ง พระบารมี.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝ่าย อิลิซาเบ็ต ได้ ทรง ฟัง ดัง นั้น, เหน ได้ ที ก็ รับ ไว้.<br/>
แล้ว ให้ ทหาร ไป ควบ คุม รักษา อยู่, ยัง ไม่ ให้ เมรี่ มา เฝ้า จะ<br/>
ชำระ โทษ เมรี่ ที่ ฆ่า สามิ เสีย ก่อน จึ่ง จะ ให้ เข้า เฝ้า. แล้ว<br/>
สั่ง ให้ พวก ขุนนาง เมือง สกอตแลนด์ มา ประชุม กัน จะ ชำระ โทษ<br/>
เมรี่. พวก ขุนนาง สกอตแลนด์ ก็ มา ประชุม ชำระ ความ เรื่อง<br/>
นั้น อยู่ หลาย เดือน, ก็ ไม่ ได้ ความ จริง ประการ ใด. อิลิซา<br/>
เบ็ต ก็ ให้ ขัง เมรี่ ไว้ ก่อน, แต่ มิ ได้ ให้ ควบ คุม แน่น หนา.<br/>
ผู้คน พวก พ้อง ยัง ไป สู่ มา หา ได้. อยู่ มา หน่อย หนึ่ง พวก อัง<br/>
กฤษ ที่ นับ ถือ ศาสนา บาดหลวง มาก ด้วย กัน, ปฤกษา กัน<br/>
จะ ถอด เมรี่ ออก ให้ เปน เจ้าแผ่นดิน อังกฤษ อิลิซาเบ็ต ทราบ<br/>
จึ่ง สั่ง กำชับ ให้ ขัง เมรี่ ไว้ ให้ แน่น หนา, อย่า ให้ ใคร ไป สู่<br/>
หา พูด จา ได้ {{< news/indent1 >}} ขุนนาง ทั้งปวง กราบ ทูล จะ ให้ ประหาร ชีวิตร<br/>
เมรี่ เสีย,   พระองค์ ก็ มิ ได้ ยอม โดย ขุนนาง.   อยู่ มา พวก<br/>
ที่ คิด ว่า จะ ถอด เมรี่ ออก ให้ เปน เจ้า แผ่นดิน นั้น,   คิด จะ แยก<br/>
กัน ออก เปน สอง พวก, ๆ   หนึ่ง จะ ไป จับ อิลิซาเบ็ต ประหาร<br/>
ชีวิตร เสีย.      พวก หนึ่ง จะ ไป ถอด เมรี่ ออก ให้ เปน เจ้า แผ่น<br/>
ดิน.   แล้ว เขียน หนังสือ ตาม ซึ่ง คิด กัน นั้น ลอบ ไป ให้ เมรี่.<br/>
เมรี่ ก็ ได้ ทราบ ความ ใน หนังสือ นั้น.      อิลิซาเบ็ต ทราบ ทรง<br/>
เหน ว่า,   เมรี่ เปน ขบถ คิด ประทุษร้าย ต่อ พระองค์ จริง,   ก็<br/>
ให้ เอา ไป สำเร็จ โทษ เสีย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝ่าย เยม เจ้า แผ่นดิน สกอตแลนด์ ซึ่ง เปน พระโอรศ ของ<br/>
เมรี่ นั้น,      ทราบ ว่า พระเจ้า อังกฤษ ล้าง ชีวิตร พระ ชลนี เสีย<br/>
ดั่ง นั้น, ก็ กริ้ว นัก,   จะ ยก มา ทำ ศึก กับ เมือง อังกฤษ.   ขุน<br/>
นาง ทั้งปวง ทูล ทัดทาน มิ ให้ เปน ปฏิปักษ์ ต่อ กัน,      จึ่ง สงบ อยู่<br/>
มิ ได้ ยก มา.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั้น คฤสต ศักราช ๑๕๘๘ ปี,      ฟิลิบ เจ้า แผ่นดิน<br/>
สะเปน ยก พยุหโยธา มา จะ ทำ ศึก กับ อังกฤษ.      แต่ ทัพ บก<br/>
ทหาร ห้า หมื่น คน.   ทัพ เรือ นั้น มาก นัก.   ชาว อังกฤษ บราบ<br/>
ข่าว ว่า จะ มี ศึก ใหญ่ มา ติด เมือง,   ก็ สดุ้ง ตกใจ.      อิลิซา<br/>
เบ็ต ทราบ ดั่ง นั้น,         ก็ ตระ เตรียม ทะแกล้ว ทะหาร เครื่อง<br/>
สัตรา อาวุธ ไว้ รับ รอง ป้อง กัน เข้ม แขง มิ ได้ ย่อ ท้อ.      ฝ่าย<br/>
ทัพ เรือ มา ถึง,   มิ ได้ รอ ถ้า ทัพ บก ยก เข้า ตี,   ก็ เสีย เรือ เสีย<br/>
พล เปน อัน มาก.      ที่ เหลือ อยู่ ก็ ล่า กลับ ไป เมือง.         พวก<br/>
อังกฤษ มี ไชยชนะ ได้ กฤติยศ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั้น อยู่ มา มี ขุนนาง หนึ่ง ชื่อ เอิลออฟเอเซ็ก,   อิลิซา<br/>
เบ็ต โปรด ปราน มาก,      จึ่ง พระ ราชทาน พระ ธรรมรง ไว้ แก่<br/>
เอิลออฟเอเซ็ก,   แล้ว ตรัส สั่ง ว่า ถ้า ทำ ผิด พลั้ง เปน โทษ อย่าง<br/>
ไร แล้ว,   ให้ ส่ง ธรรมรง นี้ คืน มา ถวาย,      จะ โปรด ยก ความ<br/>
ผิด นั้น เสีย,   มิ ได้ เอา โทษ.      ตั้ง แต่ นั้น มา เอิลออฟเอเซ็ก มี<br/>
ใจ กำเริบ ขึ้น มาก,   ไม่ เกรง กลัว ผู้ ใด.      อิลิซาเบ็ต เหน<br/>
เอิลออฟเอเซ็ก กระด้าง กระเดื่อง นัก,   ก็ ลด ศักดิ์นา เสีย จะ ให้<br/>
อ่อน ลง.      เอิลออฟเอเซ็ก ได้ ความ อัปยศ โกรธ นัก,   กล่าว<br/>
คำ หยาบ ช้า ต่อ เจ้า แผ่นดิน,      คิด เอา ใจ ออก หาก เปน เสี้ยน<br/>
หนาม.      อิลิซาเบ็ต สั่ง ให้ จับ มา คุม ไว้ ไต่ ถาม ได้ ความ ว่า,<br/>
คิด ขบถ จริง.         แต่ ยัง ทรง พระ กรุณา โปรด รอ ไว้ จะ ให้ ส่ง<br/>
พระ ธรรมรง มา ถวาย, เปน หลาย วัน ก็ มิ ได้ เหน เอิลออฟเอ<br/>
เซ็ก ส่ง ธรรมรง มา, จึ่ง มี พระ ราช หัตถ เลขา ส่ง ไป ให้ เจ้า<br/>
พนักงาน เอา ไป ประหาร ชีวิตร เสีย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อยู่ มา ประมาณ สอง ปี, ภรรยา ของ ขุนนาง ผู้ หนึ่ง ป่วย<br/>
หนัก ใกล้ จะ สิ้น ชีวิตร, ให้ คน ไป ทูล เชิญ เจ้า แผ่นดิน ให้<br/>
เสดจ์ มา ที่ อยู่ ของ ตน จะ ทูล ความ ลับ. อิลิซาเบ็ด เจ้า แผ่น<br/>
ดิน ก็ เสดจ มา. ภรรยา ขุนนาง จึ่ง เอา ธรรมรง ถวาย แล้ว ทูล<br/>
ว่า, เอิลออฟเอเซ็ก เมื่อ ต้อง โทษ อยู่ นั้น, ให้ ข้าพเจ้า เอา<br/>
ธรรมรง นี้ ไป ถวาย ด้วย เปน ญาติ ของ ข้าพเจ้า. แต่ สามี ข้า<br/>
พเจ้า นั้น เกลียด ชัง เอิลออฟเอเซ็ก นัก, ห้าม ข้าพเจ้า เสีย มิ ให้<br/>
เอา ธรรมรง นี้ ไป ถวาย. ขอ พระองค์ ทรง พระ กรุณา โปรด<br/>
พระ ราชทาน โทษ เกล้า กระหม่อม ฉาน ใน ครั้ง นี้. อิลิซาเบ็ด<br/>
ได้ ทรง ฟัง หญิง ทูล ดัง นั้น, ทรง พระ กริ้ว นัก, เอา พระหัตถ<br/>
จับ มือ หญิง นั้น ฉุด กระชาก แล้ว ตรัส ว่า, พระเจ้า จะ โปรด<br/>
เจ้า ก็ ตาม เถิด, แต่ เรา ไม่ โปรด เจ้า แล้ว. ก็ เสดจ รีบ กลับ<br/>
มา พระ ราชวัง. แล้ว ทอด พระองค์ ลง ที่ พื้น ประทม นิ่ง. มิ<br/>
ได้ สรง เสวย ก็ ทรง พระชวร. แพทย์ ทั้ง ประกอบ พระ โอสถ<br/>
ถวาย ก็ ไม่ เสวย. ขุนนาง ทั้งปวง เหน พระอาการ นั้น หนัก ลง<br/>
ก็ พา กัน เข้า ไป ทูล ถาม ว่า, พระองค์ จะ ทรง พระกรุณา ให้ พระ<br/>
ราชวงษ เธอ องค์ ได เปน เจ้า แผ่นดิน สืบ ไป. อิลิซาเบ็ด จึ่ง<br/>
ทำ สำคัญ ว่า, จะ ให้ เยม เจ้า แผ่นดิน สกอดแลนด์ เปน เจ้า<br/>
แผ่นดิน อังกฤษ สืบ ไป. อิลิซาเบ็ด เจ้า แผ่นดิน อังกฤษ ก็<br/>
สวรรคต. ใน คฤสตศักราช ๑๖๐๓ ปี, ดำรง ราช สมบัติ อยู่<br/>
๕๕ปี. พระชนมายุ ๗๐ พรรษา.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ จับ เดิม แต่ พระเจ้า แผ่นดิน อังกฤษ เปน ปถม สืบ ๆ<br/>
มา ถึง อิลิซาเบ็ด เจ้า แผ่นดิน อังกฤษ องค์ นี้, พระเจ้า แผ่นดิน<br/>
องค์ ได จะ ได้ ทะนุ บำรุง พระ นคร ให้ รุ่ง เรือง บริบูรณ ขึ้น มาก,<br/>
เสมอ อิลิซาเบ็ด ไม่ มี. อิลิซาเบ็ด ได้ ทะนุ บำรุง พระ นคร ไว้<br/>
ให้ ถาวร มาก นัก. แล้ว เปน ที่ รัก ใคร่ สรรเสิญ แห่ง ประชา<br/>
ราษฎร เปน อัน มาก. ด้วย ประการ ดัง นี้ แล.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ใน คฤสตศักราช ๑๖๐๓ ปี, เยม ที่ หก เจ้า แผ่นดิน<br/>
สกอดแลนด์ ได้ ราชาภิเศก เปน เจ้าแผ่นดิน อังกฤษ, พระนามว่า,<br/>
เยม ที่ หนึ่ง. ได้ ครอง ราชสมบัติ ทั้งสอง พระ นคร. อยู่<br/>
มา ไม่ นาน มี พวก หนึ่ง คิด จะ ถอด เยม เสีย จาก เจ้า แผ่นดิน,<br/>
จะ ให เลเด อาระแบราสตวด เปน เชื้อพระวงษ ห่าง ๆ เปน เจ้า แผ่น<br/>
ดิน.      เยม ทรง ทราบ ดั่ง นั้น ก็ ให้ จับ ผู้ ใหญ่ ใน พวก นั้น ประ<br/>
หาร ชีวิตร เสีย สาม คน.     ขณะ เมื่อ เยม ได้ เปน เจ้า แผ่นดิน อัง<br/>
กฤษ,     คน ทั้งปวง ที่ นับ ถือ สาศนา บาทหลวง มี ความ ยินดี,<br/>
คิด ว่า เยม จะ ได้ ช่วย อุปถัมภ์ สาศนา บาทหลวง.    แต่ หา สม<br/>
คิด ไม่,     ด้วย เยม ถือ สาศนา พวก โปรเต๊ดซตัน,    มิ ได้ เกื้อ<br/>
กูล สาศนา บาทหลวง.      เพราะ เหตุ ฉนี้ พวก บาทหลวง ขุ่น<br/>
เคือง คิด จะ ทำ ร้าย เยม กับ ขุนนาง ที่ ปฤกษา ทั้งปวง ของ เยม.<br/>
จึ่ง ลอบ ไป ขุด หลุม ไว้ ใต้ ตึก ที่ ประชุม ปฤกษา ราชการ, แล้ว<br/>
เอา ดิน ปืน ใส่ ไว้ ใน หลุม นั้น ๓๖ ถัง.      คิด ว่า ถ้า เยม เสดจ<br/>
มา ปะชุม พร้อม ด้วย ขุนนาง แล้ว,    จะ คลอก เสีย ด้วย ดิน ปืน<br/>
นั้น ให้ สิ้น ชีพ.     เยม ทรง ทราบ การ ที่ คน เหล่า นั้น คิด ทำ<br/>
ร้าย ต่อ พระองค์,    ก็ ให้ จับ ผู้ ใหญ่ ใน พวก นั้น ประหาร ชีวิตร<br/>
เสีย.          ครั้น เยม ปราบ ปราม เสี้ยน หนาม ราบ เรียบ แล้ว,<br/>
ทวง พระ ดำริห์ จะ รวม ประเทศ สกอดแลนด์ กับ ประเทศ อังกฤษ,<br/>
ให้ เปน เขตร แดน เดียว กัน.     แต่ ไม่ สม ดัง พระไทย ประสงค์<br/>
ด้วย ชาว พระ นคร ทั้งสอง ไม่ ยอม เข้า แดน เดียว กัน.       ใน<br/>
คฤสต ศักราช ๑๖๑๓ ปี ปรินซ ออฟเวละ พระราช บุตร องค์ ใหญ่<br/>
ของ เยม ถึง ความ พิราไลย,     พะชนม์ ได้ ๑๘ พรรษา.     ครั้น<br/>
อยู่ มา เยม ตรัส ประภาษ ว่า,     จะ ส่ง ราชทูต ไป กล่าว พระราช<br/>
ธิดา ของ เจ้า แผ่นดิน สเปน มา เปน พระ ชายา ของ ชาลิช พระราช<br/>
บุตร ที่ สอง ของ พระองค์.     ชาลิช ราชบุตร ทราบ กระแส พระ<br/>
ราช โองการ ดั่ง นั้น,     จึ่ง ทูล อ้อนวอน พระราช บิดา ว่า,     จะ<br/>
ขอ ไป ดู ให้ เหน ก่อน.      พระราช บิดา ก็ โปรด อนุญาต ยอม ให้<br/>
ไป.      ชาลิช ก็ เสดจ ไป โดย มรรคา เมือง ฝรั่งเสศ,     ได้ ทอด<br/>
พระเนตร เหน พระ ราชธิดา เจ้าแผ่นดิน ฝรั่งเสศ,    ก็ ภอ พระไทย.<br/>
แล้ว เสดจ ล่วง ไป ถึง เมือง สะเปน.      ทอด พระเนตร พระราช<br/>
ธิดา เจ้า แผ่นดิน สะเปน ไม่ ต้อง พระไทย.      เสดจ กลับ มา ทูล<br/>
พระราช บิดา,     ให้ ทรง พระ กรุณา โปรด ส่ง ราชทูต ไป กล่าว<br/>
พระราช ธิดา เจ้า แผ่นดิน ฝรั่งเสศ.      พระราช บิดา ก็ ผ่อน ให้<br/>
ตาม พระไทย,      แต่ ยัง มิ ได้ ทรง จัด แจง การ นั้น ให้ สำเร็จ.<br/>
เยม เจ้า แผ่นดิน ก็ ทรง พระประชวร เปน ไข้ จับ,     สิ้น พระชนม์<br/>
ใน คฤสตศักราช ๑๖๒๕ ปี.    พระชนม์ ๕๙ พรรษา,    อยู่ ใน<br/>
ราช สมบัติ ๒๒ ปี,    มี พระราชบุตร ๒ องค์ พระ ราช ธิดา หนึ่ง<br/>
องค์.      ตั้ง แต่ แผ่นดิน เยม สืบ มา,     เมือง อังกฤษ กับ เมือง<br/>
สกอดแลนด์,     พระเจ้า แผ่นดิน องค์ เดียว กัน.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-11-22_9_1 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
คลอง ขุด ใหม่
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เราได้ยินว่า เรื่อง คลอง ขุด ใหม่ นั้น คอเวอเมนต์<br/>
กรุงเทพ ฯ ไม่ ยอมให้ตั้ง หวย {{< news/indent1 >}} เก็บเงิน ค่า คลอง นั้น<br/>
เราจึ่งดีใจนัก {{< news/indent1 >}} แต่ ก่อน ภา กัน ว่า จะ ตั้ง หวย ที่ แขวง<br/>
เมือง นครไชยศรี แห่ง หนึ่ง สาคร บุรี แห่ง หนึ่ง ข้าพเจ้า<br/>
จึ่งไม่สบายใจ น้า เห็น ว่า พระ ภาษีสมบัติ คง จะ คิด อ่าน<br/>
ชักชวน ให้คน ทั้งปวง {{< news/indent1 >}} ที่ ตั้ง อยู่ ที่ สบาย นั้นให้มา เล่น<br/>
ด้วย ปราฐ นา จะ ได้ ทรัพย์ สมบัติ มาก ทวี ขึ้น เรว คง เปน<br/>
เหตุ ที่ จะ ให้การ เล่น เบี้ย เล่น โป อัน เปน การ ร้าย อยู่ แล้ว<br/>
ให้ ร้าย แรง ขึ้น กว่านั้น อีก ร้อย เท่า ให้ฝูง ราษฎร ทั้งปวง<br/>
เมาไป ด้วย การ เล่น {{< news/indent1 >}} ให้เปน บ้า ใน การ นั้น ทุก วัน ทุก<br/>
เดือน กว่า การ ดี ของ เขา จะ เสื่อม เสียไป หมด ทั้ง ทรัพย์<br/>
สิ่ง ของ บุตรภรรยา ก็ จะ ยับ เยินไป {{< news/indent1 >}} เรา จึ่ง เห็น ว่า การ<br/>
เหมือน ยั่ง คอเวอเมนต์ กรุงเทพ ฯ ยอม ให้ พระ ภาษี สม<br/>
บัติ บริ บูรณ์ {{< news/indent1 >}} ไป พ่อ ลวง ฝง ราษฎร ทั้งปวง โดย ความ ที่<br/>
นิมิตร ฝัน ว่า จะ ได้ ทรัพย์ ง่าย เรว เมื่อ กำลัง ฝัน อยู่ นั้น<br/>
ก็ ยอม ให้ พระ ภาษี สมบัติ บริบูรณ์ ชิง เอา เสีย ตาม ที่ ชอบ<br/>
ใจ {{< news/indent1 >}} ฤา จะ เปน ยัง คอเวอเมนต์ ยอมให้พระภาษี ไป ปลุก<br/>
เรียก ภูต ผีศาจ มาก มาย {{< news/indent1 >}}  มา ช่วย พ่อลวง ฝูงราษฎร<br/>
เพื่อ จะ ได้ ชิง เอา เงิน ทอง ของ เขา ไม่ให้อะไร ตอบ<br/>
แทน แก่ เขา เลย {{< news/indent1 >}} คืด เอา ตาม ฤทธิเดช กฎ หมาย หลวง<br/>
ที่ คอเวอเมนต์ กรุงเทพ ฯ ไม่ ยอม นั้น เปน การ ดี นัก ควร<br/>
ที่ จะ สรรเสิญ เปน สำคัญ พยาน ว่า กรุงเทพ ฯ อัน หนุ่ม ๆ<br/>
ยัง กำลัง ดำ เนิร ใน ทาง ที่ จะ ให้เมือง ดี ขึ้น {{< news/indent1 >}} เรา มี ความ<br/>
หวัง ใจ ว่า การ ดี ยัง นี้ จะ ไม่ หยุด {{< news/indent1 >}} กว่า จะ เปลี่ยน กฎ<br/>
หมาย จะ ให้การ เล่น เบี้ย เล่น หวย ทุก อย่าง นับ เนื่อง เข้า<br/>
ใน การ ขโมย ปล้น เหมือน กัน {{< news/indent1 >}} แล ทำ โทษ แก่ คน ที่ เล่น<br/>
เบี้ย เล่น หวย จง สาหัส {{< news/indent1 >}} ดุจ โทษ โจร ผู้ ร้าย ควร ที่ จะ มี<br/>
กฎหมาย ห้าม ดัง นี้ {{< news/indent1 >}} เพราะ เปน การ ร้ายใหญ่ จริง เปน<br/>
เหตุ ที่ ให้เกิด การ ขะโมย การ ปล้นการ เสียใจ นัก {{< news/indent1 >}} ทุกวัน<br/>
นี้ คอเวอเมนต์ จัด แจง ให้มี การ เล่น คน ทั้ง ปวง ก็ เห็น ว่า<br/>
เปน การ ดี {{< news/indent1 >}} คน ทั้งปวง จึ่ง ไม่ มี ความ อาย อดสู กัน ถ้า<br/>
คอเวอเมนต์ ห้าม ไม่ให้ ทำ แล้ว {{< news/indent1 >}} คน ดี ก็ จะ คิด อาย คิด<br/>
กลัว เกรง {{< news/indent1 >}} แต่ เงิน ที่ ได้ เพราะ เล่น เบี้ย นั้น เหมือน ดุจ<br/>
เนื้อ แล โลหิต ฝูง ราษฎร ทั้งปวง {{< news/indent1 >}} ให้ อ่อน กำลังไป แล<br/>
เหมือน จะ ตัด แขน ข้าง หนึ่ง {{< news/indent1 >}} ฃา ข้าง หนึ่ง เพื่อ จะ บำ รุง<br/>
แขน แล ขา ข้าง หนึ่ง เปน การ บ้า ทั้ง นั้น {{< news/indent1 >}} คอเวอแมนต์<br/>
ยอม แก่ ตัว ว่า ถ้า ไม่ ได้ เก็บ อากร บ่อน เบี้ย {{< news/indent1 >}} คน ทั้ง ปวง<br/>
ก็ คง จะ เล่น เหมือน กัน เพราะ เขา ชอบ ใจ เล่น นัก {{< news/indent1 >}} คอ<br/>
เวอแมนต์ จึ่ง เหน ควร จะ ตั้ง ที่ สำหรับ เล่น {{< news/indent1 >}} ที่ อื่น ๆ ทั้ง<br/>
ปวง ให้ ห้าม เสีย {{< news/indent1 >}} เหน ว่า ดี กว่า ที่ จะ ยอม ให้ คน ทั้ง<br/>
ปวง เล่น ใน บ้าน ของ ตัว ตาม อำเภอ ใจ {{< news/indent1 >}} ที่ คอเวอแมนต์<br/>
คิด ดัง นี้ ไม่ ถูก ไม่ เหน ด้วย {{< news/indent1 >}} เปน ความ อัปัญญา {{< news/indent1 >}} เหมือน<br/>
การ ปล้น การ ขะโมย {{< news/indent1 >}} คอเวอแมนต์ เหน ว่า มี กำลัง มาก<br/>
จะ ห้าม ปราม ไม่ ไหว {{< news/indent1 >}} ก็ ควร จะ ยอม ให้ มี ที่ ทาง บ้าน<br/>
ช่อง ที่ จะ ขะโมย กัน ได้ {{< news/indent1 >}} แล จัด ให้ มี เจ้า ภาษี นาย อา<br/>
กร เก็บ เงิน {{< news/indent1 >}} เพราะ การ ขะโมย แล ยอม ให้ เจ้า ภาษี มี<br/>
อำนาถ ชัก ชวน คน ทั้ง ปวง ให้ อุส่าห์ ขะโมย กัน   จึ่ง จะ ได้<br/>
เงิน หลวง มาก {{< news/indent1 >}} ที่ คอ เวอแมนต์ แก่ ตัว ว่า ไม่ มี กำลัง ที่<br/>
จะ จัด ให้ การ เล่น เบี้ย น้อย ลง ๆ ไม่ ได้ นั้น {{< news/indent1 >}} เปน ความ<br/>
ไม่ จริง {{< news/indent1 >}} ถ้า เปน อย่าง นั้น จึ่ง ใช้   คอเวอแมนต์ กรุง<br/>
ฯ เทพ ฯ {{< news/indent1 >}} อ่อน กว่า คอเวอแมนต์ ทั้ง ปวง ใน โลกย {{< news/indent1 >}} ที่ คอ<br/>
เวอแมนต์ จะ แก่ ตัว ว่า จะ จัด ให้ การ ขะโมย {{< news/indent1 >}} การ ปล้น<br/>
น้อย ลง ไม่ ได้ นั้น {{< news/indent1 >}} ก็ เปน ที่ สำแดง การ อัปัญญา เหมือน<br/>
กัน {{< news/indent1 >}} อนึ่ง ผู้ ที่ ปฤกษา ราชการ บ้าน เมือง ลาง คน ว่า   ให้<br/>
คอเวอแมนต์ มี กำลัง ขึ้น น้อย หนึ่ง ก่อน {{< news/indent1 >}} แล้ว จะ จัด แจง<br/>
ห้าม การ เล่น เบี้ย เล่น หวย หมด ที เดียว {{< news/indent1 >}} มี คำ ตอบ ว่า<br/>
คอเวอแมนต์ กำลัง หว่าน พืชน์ ความ อยาก จน {{< news/indent1 >}} แล การ<br/>
ร้าย ต่าง ๆ โดย เล่น เบี้ย เล่น หวย อยู่ นั้น {{< news/indent1 >}} นาน ไป ข้าง<br/>
น่า สัก เท่า ใด จึ่ง จะ เก็บ กำลัง ขึ้น เล่า
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏   คำ สรรเสริญ ตัดสิน   ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏   ขอ สรรเสริญ ซึ่ง ความ ฯ พณ ฯ สมุหพระกระลา<br/>
โหม ตัดสิน เรื่อง ความ {{< news/indent1 >}} นาย อากร เตา สุรา เมือง สมุทสง<br/>
คราม ที่ เกิด ความ วิวาท {{< news/indent1 >}} ด้วย จับ สุรา เถื่อน พวก จีน บ้าน<br/>
ดอนกระเบื้อง นั้น ท่าน ตัด สิน โดย ยุติธรรม เปน ที่ สุด ควร<br/>
ที่ ลง พิมพ์ ฯจดหมาย เหตุ ไว้ {{< news/indent1 >}} เปน แบบ ต่อ ไป ใน แผ่นดิน<br/>
สยาม แต่ ท่าน ผู้อื่น ๆ จะ ใช้ แบบ นี้ ฤา ไม่ นั้น ไม่ ทราบ มิ<br/>
ได้ ข้าพเจ้า ขอ ลำ เลิก ความ เก่า ขึ้น เทียบ ให้ ท่าน ช่วย สรร<br/>
เสิญ ความ ดี ความ ยุติธรรม ของ ฯ พณ ฯ ด้วย เดิม ฉบับ<br/>
เดือน ใด จำ มิ ได้ ปี ชวด ฉ ศก จุล ศักราช ๑๒๒๖ คืน พก ซึ่ง<br/>
เปน น้อง ต่าง มารดา กัน กับ พระภาษีสมบัติบริบูรณ {{< news/indent1 >}} ทำ<br/>
เรื่อง ราว ประมูล เงิน หลวง ขึ้น {{< news/indent1 >}} แย่ง เอา อากร เตา สุรา<br/>
เมือง จันทบุรีย แต่ง ให้ จีน เซ่ง เปน ตัว นาย อากร จีน หนู<br/>
เปน หลงจู จีน พุก เปน นาย ประกัน {{< news/indent1 >}} ตั้ง ตึก อยู่ ณ กรุง<br/>
ฯ เทพ ฯ ครั้น จีน เซ่ง จีน หนู ออก ไป ตั้ง โรง ต้ม น้ำ สุรา<br/>
จำหน่าย ไม่ สู้ ช้า นาน นัก {{< news/indent1 >}} เหน ว่า ขาด ทุน เพราะ ประ มูล<br/>
เงิน หลวง ขึ้น มาก นัก {{< news/indent1 >}} ก็ คิด อ่าน กัน ทำ การ คก ๆ โกง ๆ<br/>
จีน หนู หลงจู ก็ คบ หา พรรค พวก {{< news/indent1 >}} ซึ่ง เปน คน โกง คน<br/>
เก้ง คน ทิ้ง หลาย ซึ่ง หนี คุก ตราง {{< news/indent1 >}} คน หา หลัก มิ ได้ แล คน<br/>
เจ้า ถ้อย หมอ ความ ไว้ เปน อัน มาก {{< news/indent1 >}} แล้ว ก็ ให้ ไป เที่ยว สืบ<br/>
หา ชาว ราษฎร {{< news/indent1 >}} ไทย จีน ซึ่ง ตั้ง บ้าน เรือน ทำ มา หา กิน<br/>
แล ทำ สวน ไร่ นา {{< news/indent1 >}} แล สวน พริก ไทย ทุก ๆ ตำบล แขวง<br/>
เมือง จันทบุรีย {{< news/indent1 >}} ซึ่ง มี ทรัพย สิ่ง ของ ช้าง ม้า โค กระบือ<br/>
แล สวน ไร่ นา {{< news/indent1 >}} ได้ ความ จริง แล้ว ก็ ไป บอก จีน หนู หลง<br/>
จู ให้ ทราบ จีน หนู หลงจู ก็ หา สิ่ง ของ ต่าง ๆ {{< news/indent1 >}} ไป ให้ ท่าน<br/>
ผู้ สำเร็จ ราชการ เมือง {{< news/indent1 >}} ท่าน ผู้ ช่วย ราชการ แล กรมการ<br/>
ใหญ่ น้อย ทั้ง สิ้น {{< news/indent1 >}} แล หมั่น ไป ฝาก ตัว ให้ ท่าน ใช้ สอย มิ<br/>
ได้ ขาด เพราะ จะ คิด ทำ การ ชั่ว ยาบ ช้า {{< news/indent1 >}} หา ผล ประโยชน์<br/>
เปน ของ ตัว ด้วย ความ โกง ๆ {{< news/indent1 >}} แล้ว ก็ ให้ พรรค พวก ไป ทำ<br/>
น้ำ สุรา เถื่อน ใส่ ขวด บ้าง {{< news/indent1 >}} ให้ บ้าง เอา ไป ใส่ ใน บ้าน ไทย<br/>
จีน เช่น ว่า มา แล้ว นั้น ได้ ดัง ปราฐนา ก็ ทำ เปน ไป รับ สิน<br/>
บล นำ เอา พรรค พวก {{< news/indent1 >}} จีน หนู หลงจู ไป จับ น้ำ สุรา เถื่อน<br/>
ที่ พวก ของ มัน ไป ใส่ ไว้ ก็ คง ได้ ทุก ครั้ง {{< news/indent1 >}} แล้ว มัน ก็ ริบ<br/>
ภาษ กวาด เอา ทรัพย สิ่ง ของ ช้าง ม้า โค กระบือ {{< news/indent1 >}} ไทย จีน<br/>
เจ้า ของ บ้าน ทั้ง ภรรยา บุตร ทาษ ใหญ่ เล็ก {{< news/indent1 >}} ชาย หญิง เอา<br/>
ไป จน สิน ประมาณ สี่บ แปด สิบ เก้า ราย {{< news/indent1 >}} ราย หนึ่ง นั้น จีน<br/>
เจ้า ของ บ้าน มี บุตร หญิง สาว สอง คน ครั้น มัน จับ ไป ถึง<br/>
โรง เตา สุรา {{< news/indent1 >}} แล้ว มัน จับ จีน ผัว เมีย จำ ด้วย คือ คับ แล้ว<br/>
อ้าย จีน หนู หลงจู บังอาจ จับ บุตร หญิง ทั้ง สอง คน เอา ไป<br/>
บ้าน มัน แล้ว มัน ทำ ข่ม ขืน จน ถึง ชำ เรา {{< news/indent1 >}} แล ราษฎร ไทย<br/>
จีน ซึ่ง ต้อง จับ น้ำ สุรา โดย เท็จ นั้น {{< news/indent1 >}} ได้ ความ เดือด ร้อน<br/>
ไป ร้อง ทุกข์ ต่อ ท่าน ผู้ สำเร็จ ราชการ เมือง ท่าน ผู้ ช่วย ราช<br/>
การ แล กรมการ {{< news/indent1 >}} ก็ ไม่ เอา ธุระ ไม่ ฟัง ถ่อย คำ เพราะ จีน<br/>
หนู หลงจู เตา สุรา มัน เอา โค กระบือ {{< news/indent1 >}} ซึ่ง จับ มา ได้ นั้น ให้<br/>
เปน ของ กำนัน กับ ท่าน บ้าง บ่อย ๆ ภาย หลัง ทราบ ว่า<br/>
พวก ไทย จีน ซึ่ง ต้อง จับ น้ำ สุรา โกง ๆ ของ จีน หนู {{< news/indent1 >}} สู้ทร<br/>
มาน กาย เข้า มา ณ กรุง ฯ {{< news/indent1 >}} ร้อง ถวาย ฎีกา ใน หลวง ก็ ได้<br/>
ทรง ทราบ โปรด ให้ ฯ พณ ฯ มหา โกษา ธิบดี {{< news/indent1 >}} ตัด สิน ด้วย<br/>
เปน หัว เมือง ขึ้น กรมท่า {{< news/indent1 >}} จีน พุก ก็ เข้า เดิน ใน แล พวก<br/>
กระดาการ ศาล กรมท่า กลาง {{< news/indent1 >}} ความ ฎีกา ก็ ชัก ช้า มา จน ทุก<br/>
วัน นี้ ยัง ไม่ เสจ ที่ เสจ ไป แล้ว นั้น ทราบ ว่า ฯ พณ ฯ มหา โก<br/>
ษา ธิบดี ตัด สิน ให้ คืน สิ่ง ของ {{< news/indent1 >}} ซึ่ง จีน หนู ริบ เอา ไป เท่า<br/>
นั้น จีน หนู ทำ การ ยาบ ช้า ถึง เพียง นี้ จะ มี ความ ผิด<br/>
ฤา ไม่ ก็ ไม่ ทราบ {{< news/indent1 >}} ถ้า ไม่ มี ความ ผิด แล้ว เหตุ ใด จึ่ง ต้อง<br/>
คืน ทรัพย สิ่ง ของ ให้ กับ ผู้ ต้อง จับ น้ำ สุรา เถื่อน {{< news/indent1 >}} ถ้า จะ<br/>
ว่า ทำ ผิด พระราช กำหนด กดหมาย เหตุ ใด {{< news/indent1 >}} จึ่ง ไม่ ต้อง โทษ<br/>
แล ปรับ ไหม ให้ ผู้ ชะนะ ก็ เปน ที่ ประลาด ใจ {{< news/indent1 >}} ด้วย กดหมาย<br/>
สยาม ไม่ ใคร่ จะ เมื่อน กัน เพราะ ฯ พณ ฯ ส มุห พระ กระ<br/>
ถา ไหม ตัด สิน ความ จับ น้ำ สุรา เถื่อน {{< news/indent1 >}} บ้าน ดรกระเบื้อง<br/>
แขวง เมือง ราชบุรี้ย นั้น {{< news/indent1 >}} มี่ อยู่ จะ แจ้ง เหน แพ้ แล ชะนะ<br/>
แต่ ยัง ได้ ว่า เปน ความ ประนอม ยอม กัน เอง เสีย บ้าง {{< news/indent1 >}} ข้า<br/>
พเจ้า เปน คน มา จาก ทาง ไกล {{< news/indent1 >}} ไม่ คู้ สัน ทัด ทำเนียม แล<br/>
กดหมาย ใน ประเทศ สยาม {{< news/indent1 >}} ฤา จะ เปน ด้วย ทำ เนียม หัว<br/>
เมือง ฝ่าย ตวัน ออก กับ ฝ่าย ตวัน ตก {{< news/indent1 >}} ไม่ เหมือน กัน กระ<br/>
มัง ถ้า ท่าน ทั้ง หลาย ทราบ ทำเนียม อย่าง ไร เปน แน่ โปรด<br/>
จด หมาย ลง พิมพ์ ตอบ ให้ ข้าพเจ้า ทราบ ด้วย {{< news/indent1 >}} ข้าพเจ้า จะ<br/>
แสดง กำเนิด ของ จีน หนู หลง จู โรง เตา สุรา {{< news/indent1 >}} เมือง จัน ท<br/>
บุรี ย เมื่อ ปี ชวด ฉศก {{< news/indent1 >}} จะ ต้อง เรียก ว่า อ้าย จีน พัน ทาง<br/>
เพราะ บิดา มัน เปน ไทย มารดา มัน เปน ยวน {{< news/indent1 >}} แต่ ตัว มัน<br/>
ไว้ ผม แต่ง ตัว เปน จีน จะ เรียก ว่า อะไร {{< news/indent1 >}} ถ้า มัน แต่ง เปน<br/>
ไทย เหน จะ ต้อง ด้วย ธรรมเนียม โบราณ {{< news/indent1 >}} ตาม เพศ บิดา<br/>
ข้าพเจ้า ว่า มา ทั้ง นี้ {{< news/indent1 >}} เพราะ มี ความ ขัน ๆ อยู่ ใน ใจ ว่า<br/>
เหตุ ไร คน ซึ่ง เปน คน อาศัย อาธรรม {{< news/indent1 >}} จึ่ง มี อำนา รถ ทำ<br/>
ได้ ต่าง ๆ ไม่ มี โทษ มี ผิด ๆ กับ ประเทษ อื่น ๆ {{< news/indent1 >}} เปน อัน<br/>
มาก ดู เหมือน อยาก ที่ จะ รักษา ตัว เพราะ ความ จริง ก็ ใช้<br/>
ไม่ ได้
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ ข่าว กรุง เทพ ฯ {{< news/indent1 >}} ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ พระ บาท สมเดจ พระจอมเกล้า พระเจ้า อยู่หัว เสดจ์ กลับ<br/>
จาก เมือง พระพิศณุโลกย์, ณวัน พุทธ เดือน ๑๑ แรม ๑๔ ค่ำ,<br/>
ข่าว มา แต่ เมือง พระพิศณุโลกย์, ว่า เข้า ใน ท้อง นา ฝ่าย เหนือ<br/>
นั้น ดี นัก. แล น้ำ เหนือ นั้น ลด ลง ๒ วา แล้ว ยัง ภุก อยู่ อีก<br/>
[.] วา, ใน หลวง ได้ แรก เสดจ์ พระราชทาน พระกะฐิน ณวัน ศุกร<br/>
เดือน ๑๒ ขึ้น ๒ ค่ำ, เสดจ์ โดย ขบวน พยุหบาตรา มา วัด พระ<br/>
เชตุพล, วัด ราชบุรณ์, วัด สุทัศน์, ขึ้น ๓ ค่ำ เสดจ วัด จักรวัดิ์<br/>
ราชาวาศ, วัด สัมพันธวงษ์, วัด ปะทุมคงคา, ขึ้น ๔ ค่ำ พระ<br/>
เจ้า อยู่ หัว ทรง เรือ พระ ที่ นั่ง เสดจ โดย ชลมารค์ แห่ โดย กระบวน<br/>
พยุหบาตรา เสดจ มา พระ ราชทาน พระกะฐิน วัด บางว้าใหญ่, วัด<br/>
อะรุณ, วัด หงษาราม, วัด บพิตรภิมุข, ขึ้น ๕ ค่ำ เสดจ วัด<br/>
โสมนัศวิหาร, วัด บรมนิวาศ, วัด มหาพฤฒาราม, ขึ้น ๖ ค่ำ<br/>
เสดจ ไป คลอง บางกอกใหญ่. วัด หนัง, วัด นางนอง, วัด ราช<br/>
โอรศ, วัด ราชสิทธ, ขึ้น ๗ ค่ำ วัด ปรยูรวงษ์, วัด บุบผาราม,<br/>
วัด พยาญาติ, วัด อนงค์, ขึ้น ๘ ค่ำ วัด กัลญาณมิตร, วัด บางว้า<br/>
น้อย, วัด สุวรรณาราม, ขึ้น ๙ ค่ำ วัด เครือวัน, แล้ว จะ เสดจ<br/>
ไป ไหน อีก หา ทราบ ไม่, ขึ้น ๑๐ ค่ำ วัด ชิโนรสาราม, วัด โมลี่<br/>
โลกย์, วัด สังขจาย, ขึ้น ๑๒ ค่ำ วัด สเกษ, วัด สระประทุมวัน<br/>
แล้ว เลิก การ พระ ราชทาน พระ กะฐิน. ข้าพเจ้า ได้ ใส่ จดหมาย<br/>
เหตุ แต่ ที่ ทราบ, ที่ ไม่ ทราบ ว่า วัด ไหน อีก ก็ ไม่ รู้ ที่ จะ ว่า ได้.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ หนึ่ง ชื่อ ดับละยู เวอชินเอศ ไควเออ, ได้ โดยสาร เรือ เจ้า<br/>
พระยา เข้า มา ถึง เดือน ๑๑ แรม ๑๓ ค่ำ. ท่าน ก็ ค่อย ยังชั่ว<br/>
ขึ้น ได้ ยิน ว่า ท่าน จะ กลับ ไป ยัง เมือง สิงสโปร ตั้ง ห้าง อยู่ นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ เรา ได้ ยิน ว่า มิศเตอ ดาเนิเอล วินซอ, ชาติ ฟรั่ง เสศ<br/>
เสมียร เจ้า พระยา ทิพากร วงษ ผู้ ว่า การ ต่าง ประเทศ, ใน หลวง<br/>
ได้ แต่ง ให้ นำ ของ ประลาด ๆ ที่ มี อยู่ ใน เมือง ไทย, เอา ไป<br/>
ถึง เมือง ปาริต เพื่อ จะ ได้ สำแดง ของนั้น, ที่ สำแดง วัน ใหญ่ ใน<br/>
เมือง ปาริต. แล ที่ นั้น เอมบีรอ ฝรั่ง เสศ ได้ จัด แจง ไว้ ใหญ่<br/>
โต งด งาม นัก, สำรับ ใคร ๆ ชาว บ้าน ชาว เมือง ทั้ง ปวง, ใน<br/>
โลกย นี้ มี ของ สิ่ง ใดๆ เปน ประลาด แล้ว, ครั้น ถึง เดือน ห้า<br/>
เดือน หก ฤๅ เดือน ๗ เดือน ๘ คน ก็ เอา ของ ประลาด มา สำ<br/>
แดง ใน ที่ นั้น. เรา ได้ ยิน ว่า ใน หลวง ได้ จัด แจง ของ ประ<br/>
ลาด ๆ หลาย สิ่ง นัก, ให้ มิศเตอ ดาเนิเอล วินซอ นำ ไป สำแดง ที่<br/>
นั้น. ข้าพเจ้า ทราบ ความ ว่า, คน ชาว ประเทศ ยุโรบ อยู่ ใน กรุง<br/>
ฯ เทพ ฯ อยาก จะ ทราบ บ้าง, ว่า ของ สิ่ง ใด ที่ ใน หลวง<br/>
ได้ ฝาก ไป. ถ้า ใน หลวง จะ โปรด ให้ เอา ชื่อ สิ่ง ของ นั้น ลง<br/>
พิมพ์, คน ทั้ง ปวง ก็ จะ ชอบ พะ เดช พระคุณ นัก. ข้าพเจ้า<br/>
จึ่ง อาจ ขอ ใน หลวง ได้ โปรด ประทาน ให้ ทราบ.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-11-22_11_2 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
๏ ข่าว มา ทาง เตลิแกร์ฟ ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ลอนดอน เดือน ๑๐ แรม ๕ ค่ำ, เปรศเดน ยอนซัน,<br/>
เจ้า เมือง ยูไน ทิศเทศ, ความ ที่ คน ทั้งปวง เคย นับ ถือ ท่าน<br/>
นั้น เสื่อม น้อย ไป. คน ที่ อยู่ ฝ่าย คอนเตรศ นั้น มาก ขึ้น. อนึ่ง<br/>
ฝ้าย ปลูก ใน แขวง เมือง ยูไนทิศเทศ ฝ่าย ใต้ นั้น เสีย ไป มาก.<br/>
อนึ่ง น้ำ ท่วม ที่ ประเทศ ฝรั่งเศศ ของ เสีย มาก มาย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ลอนดอน เดือน ๑๐ แรม ๘ ค่ำ ข่าว ว่า, ที่ เกาะ แคน<br/>
เดีย เปน เมือง ขึ้น แก่ เมือง รุ่ม, เกิด เปน ขบถ ได้ รบ กัน<br/>
หลาย ครั้ง. อนึ่ง ไมตรี ออสเตรีย กับ เมือง อิตาลี่ ตี ประทับ ลง<br/>
แล้ว.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ลอนดอน เดือน ๑๐ แรม ๑๑ ค่ำ, ความ นี่ เมือง ยูไน<br/>
ทิศเทศ ใน เดือน เสบเตมเบอ เดือน เดียว, ได้ ใช้ ๑๕๐ แสน<br/>
เหรียน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ลอนดอน เดือน ๑๐ แรม ๑๒ ค่ำ, ข่าว ว่า เอมปีรอ<br/>
แมคศิมิเลียน เจ้า เมือง เมกศิโก, ได้ ว่า ไว้ จะ ไม่ ละ เมือง เมก<br/>
ศิโก เลย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ลอนดอน เดือน ๑๐ แรม ๑๔ ค่ำ ข่าว ว่า, บิศชับ ที่ เปน<br/>
ครู ใหญ่ คฤสตศาสนา ที่ เมือง กาละกะตา ตกน้ำ ตาย, เมื่อ กำ<br/>
ลัง เดิน ลง ตะพาน จะ ลง กำปั่น ไฟ ก็ ตก ลง ใน น้ำ ตาย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ลอนดอน เดือน ๑๐ แรม ๑๕ ค่ำ, ข่าว ว่า ที่ เมือง ลิศ<br/>
แขวง เมือง อังกฤษ, ฝูง ราษฎร ทั้งปวง ประชุม กัน มาก มาย<br/>
ว่า กล่าว คอเวอเมนต์ อังกฤษ, ต้อง ยอม ให้ ผู้ ชาย ทั้งปวง ชาว<br/>
อังกฤษ อายุ ครบ ๒๑ ปี แล้ว ให้ เข้า ใน การ เลือก ขุนนาง ให้ ได้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง เมือง ฮะโนเวอ แล เมือง ฝรั่งฟต แล เมือง กัศเซน<br/>
แล เมือง นัศซอ ก็ ขึ้น แก่ เมือง ปรอศเซีย เมื่อ วาน นี้.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ ข่าว มา ด้วย จดหมายเหตุ ต่างๆ ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เดือน ๑๐ ขึ้น ๑๐ ค่ำ, ข่าว เมือง ฝรั่งเศศ ว่า ราช การ<br/>
ที่ เมือง เมกศิโก, ก็ เกิด ความ รำคาญ ใจ นัก แก่ คอเวอเมนต์<br/>
ฝรั่งเศศ. คอเวอเมนต์ ฝรั่งเศศ จึง ใช้ ขุนนาง ผู้ ใหญ่ ให้ ไป<br/>
สืบ ดู ความ ที่ เมือง เมกศิโก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง โรค ลง ราก ที่ เมือง ปาริด ก็ อยุด แล้ว, แต่ เกิด<br/>
ที่ เมือง มาเซล ขึ้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง เกิด การ ศึก กัน, คือ เมือง ปาเวซิล กับ เมือง<br/>
ปาเรเคว รบ กัน เดือน ๙ ที่ ๒ ขึ้น ๖ ค่ำ, เมือง ปาเรเคว ได้ ชนะ.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-11-22_12_1 -->
{{< news/rawHtml >}}
<table cellpadding="0" cellspacing="0" class="bkkrec_thai_05">
<tbody>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_16d" colspan="6" valign="bottom">กำปั่น เข้า มา กรุงเทพ ฯ</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f6" valign="bottom">เข้ามา เมื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_12d" valign="bottom">กำปั่น ชื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_28" valign="bottom">กับบิตันชื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_28" valign="bottom">กี่ ตอน</td>
<td class="bkkrec_thai_28" valign="bottom">เรือ อะไร</td>
<td class="bkkrec_thai_0c" valign="bottom">มาแต่ไหน</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f9" valign="bottom">เดือน ๑๑ แรม ๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_132" valign="bottom">วินด์วาร์ด</td>
<td class="bkkrec_thai_2b" valign="bottom">บาเรศ</td>
<td class="bkkrec_thai_2b" valign="bottom">๗๘๒</td>
<td class="bkkrec_thai_2b" valign="bottom">ชิบอะเมริกา</td>
<td class="bkkrec_thai_12" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_16e" valign="bottom">เดือน ๑๑ แรม ๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_137" valign="bottom">อิมเปรกเนเบิล</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">วอลรันด์</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">๓๑๐</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">กล ไฟ สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ชาย ทเล</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_16e" valign="bottom">เดือน ๑๒ ขึ้น ค่ำ ๑</td>
<td class="bkkrec_thai_137" valign="bottom">มี่ติศ</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">นิกกอลซัน</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">๖๑๓</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">ชิบฮันโนเวอ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_16e" valign="bottom">เดือน ๑๒ ขึ้น ค่ำ ๑</td>
<td class="bkkrec_thai_137" valign="bottom">ดีการีนา</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">นักเกดา</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">๒๓๕</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">บากอังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ปตาเวีย</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_16e" valign="bottom">เดือน ๑๒ ขึ้น ค่ำ ๑</td>
<td class="bkkrec_thai_137" valign="bottom">นัวฟอล์</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">ยัง</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">๒๐๐</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ไซ่ง่อน</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_16e" valign="bottom">เดือน ๑๒ ขึ้น ๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_137" valign="bottom">เอค์คารอศ</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">ปรินดา</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">๒๗๘</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">บากฮันโนเวอ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">มะเกา</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_16e" valign="bottom">เดือน ๑๒ ขึ้น ๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_137" valign="bottom">เซนต์ปอล์</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">ไลเซอ</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">๒๘๙</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">บากสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_16f" valign="bottom">เดือน ๑๒ ขึ้น ๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_13d" valign="bottom">อะละเบิด</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">สะโรเดอ</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">๒๙๔</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">สกูเนอชำเบิก</td>
<td class="bkkrec_thai_1e" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_170" valign="bottom">เดือน ๑๓ ขึ้น ๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_142" valign="bottom">แอมเมโซน</td>
<td class="bkkrec_thai_34" valign="bottom">เบลซอด</td>
<td class="bkkrec_thai_34" valign="bottom">๒๑๘</td>
<td class="bkkrec_thai_34" valign="bottom">ปริกปรอศเชีย</td>
<td class="bkkrec_thai_24" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_df" valign="bottom">ออกไปเมื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_171" colspan="4" valign="bottom">กำปั่น ออก จาก กรุงเทพ ฯ</td>
<td class="bkkrec_thai_172" valign="bottom">จะ ไป ไหน</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f9" valign="bottom">เดือน ๑๒ ขึ้น ค่ำ ๑</td>
<td class="bkkrec_thai_132" valign="bottom">อิเลกตรา</td>
<td class="bkkrec_thai_2b" valign="bottom">เปดตรี</td>
<td class="bkkrec_thai_2b" valign="bottom">๖๐๖</td>
<td class="bkkrec_thai_2b" valign="bottom">ชิบ อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_12" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_16e" valign="bottom">เดือน ๑๒ ขึ้น ๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_137" valign="bottom">โคล์เดนฟลิซิ</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">ซิมซอน</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">๒๖๐</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">บาก อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_16e" valign="bottom">เดือน ๑๒ ขึ้น ๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_137" valign="bottom">เจ้าพระยา</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">อรตัน</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">๓๕๓</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">กลไฟสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_16e" valign="bottom">เดือน ๑๒ ขึ้น ๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_137" valign="bottom">นิวยอก</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">เมี่ยนนิท</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">๓๖๘</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">บากอังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_16e" valign="bottom">เดือน ๑๒ ขึ้น ๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_137" valign="bottom">เรลเว</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">คอนเซบซัน</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">๒๓๓</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">ปริกสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ปตาเวีย</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_16e" valign="bottom">เดือน ๑๒ ขึ้น ๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_137" valign="bottom">ฮีรา</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">บักโซลด์</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">๕๗๓</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">สกูเนอสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_16f" valign="bottom">เดือน ๑๒ ขึ้น ๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_13d" valign="bottom">ปริลเลียนต์</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">เครตอน</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">๑๒๐</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">ปริกสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_1e" valign="bottom">ปตาเวีย</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_170" valign="bottom">เดือน ๑๒ ขึ้น ๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_142" valign="bottom">แอบบัดฟอศ</td>
<td class="bkkrec_thai_34" valign="bottom">วินุศ</td>
<td class="bkkrec_thai_34" valign="bottom">๕๒๗</td>
<td class="bkkrec_thai_34" valign="bottom">บากอังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_24" valign="bottom">นิงโป</td>
</tr>
</tbody>
</table>
{{< /news/rawHtml >}}
{{< news/br >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-11-22_12_2 -->
<div class='article'>
{{< news/text >}}
เมือง ปารเชีย เสีย นาย ทัพ ๒๘๐ . คน ทหาร ๘ พัน คน ,          เสีย<br/>
เครือง สาตราวุธ มาก มาย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏   อนึ่ง เอมปเรอ ฝรั่งเสศ มี หนังสือ หมาย ประกาศ แจก ถึง<br/>
เมือง ทั้งปวง ใจ ความ ว่า ,   ที่ เมือง ปรอตเชีย ได้ ชนะ ได้ เปน<br/>
ใหญ่ เรา ชอบ ใจ มิ ได้ มี ความ อิจฉา.   ที่ เมือง เยอมะเนเลก ๆ<br/>
หลาย เมือง ขึ้น กับ ปรอศเชีย นั้น เรา ก็ ชอบ ใจ. เรา เห็น ว่า คง<br/>
จะ เกิด ความ สุข แก่ ประเทศ ยุโรป มาก กว่า แต่ ก่อน.   ภึง กระ<br/>
นั้น ควร ที่ เมือง เรา ก็ จะ ต้อง จัด แจง ให้ ทัพ บก ทัพ เรือ มี กำลัง<br/>
ขึ้น ,   เพื่อ จะ ได้ รักษา เขตร แดน เมือง ของ เรา ไว้ ให้ มั่นคง.<br/>
อย่า ให้ เมือง ได ๆ คิด สง ไสย กลัว การ ที่ เรา จะ ทำ นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏   เดือน ๘ ที่ ๒ ขึ้น ๗ ค่ำ ,        พวก ที่ ขึ้น แก่ คอนเกรศ<br/>
เมือง ยูในติศเทศ นั้น, ก็ กล่าว โทษ เปรศเดน ยอนซัน, ว่า มีใจ<br/>
ออก หาก จาก เมือง คิด ขบถ เสีย แล้ว, เหน ที่ การ ของ ท่าน<br/>
จะ ไม่ ยั่ง ยืน ได้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ข่าว ว่า เอมบิรอ ฝรั้งเสศ ประชวร มาก. คอเวอ<br/>
แมนต์ ฝรั้งเสศ ก็ กลัว ว่า จะ ไม่ อยู่ นาน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ลอนดอน เดือน ๘ ที่ ๒ ขึ้น ๑๔ ค่ำ ข่าว ว่า, เพราะ<br/>
เอมปีรอ ฝรั้งเสศ ไม่ ได้ ออก ชื่อ เมือง อังกฤษ ใน หมาย ประกาศ<br/>
นั้น, อังกฤษ จึ่ง สง ไสย นัก. อนึ่ง เอมบิรอ ฝรั้งเสศ จะ จัด<br/>
ทหาร บก ทหาร เรือ ให้ ดี ขึ้น มาก กว่า แต่ ก่อน นัก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ข่าว มา แต่ เมือง เมกซิโก ข่าว ไม่ ดี ว่า เมือง เมก<br/>
ซิโก ดู เหมือน จะ เสีย ไป.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง เอมบีรอ ฝรั่งเสศ เสดจ์ ไป ถึง ที่ ตำบล ไบอาริค,<br/>
เพื่อ จะ ได้ รักษา พระโรค.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ข่าว มา แต่ เมือง เควเบก ว่า เกาะ แคนเดีย ที่ คิด<br/>
ขบถ นั้น ก็ ยอม แพ้ แก่ เมือง รุ่ม แล้ว.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข่าว มา แต่ เมือง คานิดา ประเทศ ฝ่าย เหนือ อะเมริกา<br/>
ที่ ขึ้น แก่ อังกฤษ, ว่า เจ้า เมือง คานิดา นั้น, กลัว พวก พีเนียน<br/>
จะ มา ทำ อันตราย เมือง คานิดา, พวก พีเนียน นั้น คือ ชาว<br/>
ไอยลันด์, ก็ ได้ ข้าม ฟาก ไป อยู่ ใน เมือง ยูไนติศเทศ เปน หลาย<br/>
แสน คน. เขา คิด แค้น เมือง อังกฤษ นัก, เพราะ เข้า ใจ ว่า<br/>
อังกฤษ ข่ม ขี่ มา หลาย สิบ ปี มา แล้ว, คอเวอแมนต์ คานิดา<br/>
ไป ขอ ทหาร แต่ คอเวอแมนต์ อังกฤษ ๚ โปรด ให้ ทหาร ไป สอง<br/>
กอง ข้าม ทเล ไป ช่วย.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ ข่าว มา แต่ เมือง จีน ฯะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ มี ข่าว ว่า ที่ เมือง โฮน่า, มี หนังสือ ปิด ไว้ ที่ ประตู เมือง<br/>
เปน ใจ ความ ว่า ควร ที่ พวก จีน จะ มี น้ำ ใจ เปน อัน หนึ่ง อัน เดียว<br/>
กัน.  คิด ว่า พื้น ชาติ ยุโรป มี อังกฤษ เปน ต้น,  อย่า ให้ มี ใน<br/>
เมือง จีน ต่อ ไป.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  อนึ่ง จีน ทหาร ของ เจ้า เมือง นันกิ่  ขะโมย ฃอง ๆ<br/>
ราษฎร ทำ วุ่นวาย นัก,  เจ้า ก็ ได้ จับ ตัว คน ผู้ เปน นาย การ ๕๔<br/>
คน นั้น ตัด ศีร์ษะ เสีย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  อนึ่ง คอ มิศ ซันนา ชื่อ ปิ้น ชาติ จีน ไป เมือง อังกฤษ.  แล<br/>
เมือง ฝรั่งเศศ กลับ มา แล้ว,  จะ ลง พิมพ์ เรื่อง ระยะ ทาง ที่<br/>
ตัว ได้ เที่ยว ไป ใน พื้น บ้าน พื้น เมือง อังกฤษ แล ฝรั่งเศศ.  เขา<br/>
ว่า จะ เปน เรื่อง น่า อ่าน นัก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  อนึ่ง พวก สลัด ที่ ได้ ฆ่า กัปตัน เอาก,  กำ ปั้น อะเมริกว<br/>
ชื่อ คูปรา นั้น,  ก็ ยัง หา ได้ จับ ไม่,  แต่ จับ จีน ที่ สงไสย ไว้<br/>
ได้ หลาย คน แล้ว,  ชำระ ดู ก็ ยัง หา เปน สัตย ไม่.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  อนึ่ง เกิด พยุ ที่ ชาย ทเล เมือง จีน, เรือ กำ ปั้น แตก หลาย ลำ.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-11-22_13_3 -->
{{< news/rawHtml >}}
<table cellpadding="0" cellspacing="0" class="bkkrec_thai_05">
<tbody>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1fa" colspan="11" valign="bottom">๏ ปฏิทิน บอก โมง แล ทุ่ม ใน ข้าง แรม เดือน ๑๒ นี้ ๚ะ</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_27" colspan="2" valign="bottom">คำอังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">คำไทย</td>
<td class="bkkrec_thai_c6" valign="bottom">คำจีน</td>
<td class="bkkrec_thai_1fb" colspan="2" valign="bottom">อาทิตย์ขึ้น กี่โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_38" valign="bottom">อาทิตย์ ตก กี่โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_f7" colspan="2" valign="bottom">อาทิตย์ เที่ยง กี่โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_117" colspan="2" valign="bottom">จันทร์ ขึ้น กี่ ทุ่ม</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2a" colspan="2" valign="bottom">เดือน โนเวมเบอ</td>
<td class="bkkrec_thai_0f" valign="bottom">เดือน ๑๒</td>
<td class="bkkrec_thai_fa" valign="bottom">เดือน ๑๐</td>
<td class="bkkrec_thai_1b7" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_1fc" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_3b" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_3c" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_1fc" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_3c" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_fe" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3e" valign="bottom">วัน ศุกร</td>
<td class="bkkrec_thai_e7" valign="bottom">๒๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_15" valign="bottom">แรม ค่ำ ๑</td>
<td class="bkkrec_thai_ff" valign="bottom">๑๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1b8" valign="bottom">ย่ำรุ่ง</td>
<td class="bkkrec_thai_110" valign="bottom">๑๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_41" valign="bottom">๕ โมง ๔๑ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_42" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง</td>
<td class="bkkrec_thai_110" valign="bottom">๑๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_42" valign="bottom">ทุ่ม หนึ่ง</td>
<td class="bkkrec_thai_102" valign="bottom">๑๑ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3e" valign="bottom">วัน เสาร์</td>
<td class="bkkrec_thai_e7" valign="bottom">๒๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_15" valign="bottom">๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_ff" valign="bottom">๑๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1b8" valign="bottom">ย่ำ รุ่ง</td>
<td class="bkkrec_thai_110" valign="bottom">๑๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_41" valign="bottom">๕ โมง ๔๑ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_42" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง</td>
<td class="bkkrec_thai_110" valign="bottom">๑๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_42" valign="bottom">๒ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_102" valign="bottom">๑๒ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3e" valign="bottom">วัน อาทิตย์</td>
<td class="bkkrec_thai_e7" valign="bottom">๒๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_15" valign="bottom">๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_ff" valign="bottom">๑๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1b8" valign="bottom">ย่ำ รุ่ง</td>
<td class="bkkrec_thai_110" valign="bottom">๑๙ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_41" valign="bottom">๕ โมง ๔๑ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_42" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง</td>
<td class="bkkrec_thai_110" valign="bottom">๑๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_42" valign="bottom">๓ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_102" valign="bottom">๑๔ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3e" valign="bottom">วัน จันทร</td>
<td class="bkkrec_thai_e7" valign="bottom">๒๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_15" valign="bottom">๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_ff" valign="bottom">๑๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1b8" valign="bottom">ย่ำ รุ่ง</td>
<td class="bkkrec_thai_110" valign="bottom">๒๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_41" valign="bottom">๕ โมง ๔๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_42" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง</td>
<td class="bkkrec_thai_110" valign="bottom">๑๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_42" valign="bottom">๔ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_102" valign="bottom">๑๒ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3e" valign="bottom">วัน อังคาร</td>
<td class="bkkrec_thai_e7" valign="bottom">๒๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_15" valign="bottom">๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_ff" valign="bottom">๒๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1b8" valign="bottom">ย่ำ รุ่ง</td>
<td class="bkkrec_thai_110" valign="bottom">๒๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_41" valign="bottom">๕ โมง ๔๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_42" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง</td>
<td class="bkkrec_thai_110" valign="bottom">๑๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_42" valign="bottom">๕ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_102" valign="bottom">๗ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3e" valign="bottom">วัน พุธ</td>
<td class="bkkrec_thai_e7" valign="bottom">๒๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_15" valign="bottom">๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_ff" valign="bottom">๒๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1b8" valign="bottom">ย่ำ รุ่ง</td>
<td class="bkkrec_thai_110" valign="bottom">๒๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_41" valign="bottom">๕ โมง ๔๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_42" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง</td>
<td class="bkkrec_thai_110" valign="bottom">๑๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_42" valign="bottom">๕ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_102" valign="bottom">๕๙ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_44" valign="bottom">วัน พฤหัศ</td>
<td class="bkkrec_thai_eb" valign="bottom">๒๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1b" valign="bottom">๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_103" valign="bottom">๒๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1b9" valign="bottom">ย่ำ รุ่ง</td>
<td class="bkkrec_thai_112" valign="bottom">๒๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_47" valign="bottom">๕ โมง ๔๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_48" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง</td>
<td class="bkkrec_thai_112" valign="bottom">๑๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_48" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3e" valign="bottom">วัน ศุกร</td>
<td class="bkkrec_thai_e7" valign="bottom">๓๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_15" valign="bottom">๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_ff" valign="bottom">๒๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1b8" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_110" valign="bottom">๒๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_41" valign="bottom">๕ โมง ๔๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_42" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง</td>
<td class="bkkrec_thai_110" valign="bottom">๑๑ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_42" valign="bottom">๗ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_102" valign="bottom">๓๕ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2d" colspan="2" valign="bottom">เดือน ดีเซมเบอ</td>
<td class="bkkrec_thai_15" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_ff" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_1b8" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_110" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_41" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_42" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_110" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_42" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_102" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3e" valign="bottom">วัน เสาร์</td>
<td class="bkkrec_thai_e7" valign="bottom">๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_15" valign="bottom">๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_ff" valign="bottom">๒๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1b8" valign="bottom">ย่ำ รุ่ง</td>
<td class="bkkrec_thai_110" valign="bottom">๒๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_41" valign="bottom">๕ โมง ๔๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_42" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง</td>
<td class="bkkrec_thai_110" valign="bottom">๑๑ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_42" valign="bottom">๘ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_102" valign="bottom">๑๖ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3e" valign="bottom">วัน อาทิตย์</td>
<td class="bkkrec_thai_e7" valign="bottom">๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_15" valign="bottom">๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_ff" valign="bottom">๒๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1b8" valign="bottom">ย่ำ รุ่ง</td>
<td class="bkkrec_thai_110" valign="bottom">๒๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_41" valign="bottom">๕ โมง ๔๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_42" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง</td>
<td class="bkkrec_thai_110" valign="bottom">๑๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_42" valign="bottom">๙ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_102" valign="bottom">๕๗ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3e" valign="bottom">วัน จันทร</td>
<td class="bkkrec_thai_e7" valign="bottom">๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_15" valign="bottom">๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_ff" valign="bottom">๒๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1b8" valign="bottom">ย่ำ รุ่ง</td>
<td class="bkkrec_thai_110" valign="bottom">๒๑ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_41" valign="bottom">๕ โมง ๓๙ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_42" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง</td>
<td class="bkkrec_thai_110" valign="bottom">๑๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_42" valign="bottom">๙ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_102" valign="bottom">๓๙ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3e" valign="bottom">วัน อังคาร</td>
<td class="bkkrec_thai_e7" valign="bottom">๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_15" valign="bottom">๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_ff" valign="bottom">๒๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1b8" valign="bottom">ย่ำ รุ่ง</td>
<td class="bkkrec_thai_110" valign="bottom">๒๑ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_41" valign="bottom">๕ โมง ๓๙ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_42" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง</td>
<td class="bkkrec_thai_110" valign="bottom">๑๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_42" valign="bottom">๑๐ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_102" valign="bottom">๒๓ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3e" valign="bottom">วัน พุธ</td>
<td class="bkkrec_thai_e7" valign="bottom">๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_15" valign="bottom">๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_ff" valign="bottom">๒๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1b8" valign="bottom">ย่ำ รุ่ง</td>
<td class="bkkrec_thai_110" valign="bottom">๒๑ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_41" valign="bottom">๕ โมง ๓๙ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_42" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง</td>
<td class="bkkrec_thai_110" valign="bottom">๙ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_42" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_102" valign="bottom">๕ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3e" valign="bottom">วัน พฤหัศ</td>
<td class="bkkrec_thai_e7" valign="bottom">๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_15" valign="bottom">๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_ff" valign="bottom">๒๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1b8" valign="bottom">ย่ำ รุ่ง</td>
<td class="bkkrec_thai_110" valign="bottom">๒๑ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_41" valign="bottom">๕ โมง ๓๙ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_42" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง</td>
<td class="bkkrec_thai_110" valign="bottom">๙ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_42" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_102" valign="bottom">๔๕ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_147" valign="bottom">วัน ศุกร</td>
<td class="bkkrec_thai_ef" valign="bottom">๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_f1" valign="bottom">๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1fd" valign="bottom">๓๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1fe" valign="bottom">ย่ำ รุ่ง</td>
<td class="bkkrec_thai_1ff" valign="bottom">๒๑ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_121" valign="bottom">๕ โมง ๓๙ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_200" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง</td>
<td class="bkkrec_thai_1ff" valign="bottom">๙ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_200" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_201" valign="bottom"></td>
</tr>
</tbody>
</table>
{{< /news/rawHtml >}}
{{< news/br >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-11-22_14_1 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
๏ ข่าว มา แต่ เมือง ยี่ปุ่น ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ข่าว ว่า ไทคุน เจ้า เมือง ยี่ปุ่น ตาย, เมื่อ ณเดือน ๘ ข้าง<br/>
แรม ผู้ ที่ ขึ้น แทน นั้น ชื่อ สตอดบาซี่, มี ใจ ชอบ ด้วย การ ค้า<br/>
ขาย ต่าง ประเทศ ให้ สดวก, ภรรยา ของ เซอหรี ปั้ก เกิด ลูก ผู้<br/>
ชาย เดือน ๑๐ ขึ้น ๗ ค่ำ, ถัด มา ถึง เดือน ๑๐ แรม ๑๑ ค่ำ<br/>
มี ข่าว ว่า, เกิด ความ วุ่นวาย เมือง ยี่ปุ่น กับ อังกฤษ, ชาว ยี่ปุ่น<br/>
ก็ ดู หมิ่น ดู ถูก เซอหรี ปั้ก ต่าง ๆ, แล ได้ เอา หิน ขว้าง เอา ผู้<br/>
พนัก งาน ของ เซอหะรี ปั้ก ที่ เมือง ยะโด.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
รางวัล ๖ ตำลึง
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ การ คะโมย แต่ ณเดือน ๘ ที่ ๒ แรม ๑๒ ค่ำ, ยัง หา ได้<br/>
ตัว เปน แน่ ไม่.  ขอ ให้ ท่าน สืบ เอา ตัว คะโมย นั้น ให้ ข้าพเจ้า<br/>
ได้.  ถ้า ได้ เปน แน่ แล้ว จะ ได้ รางวัล ๖ ตำลึง.  คะโมย นั้น<br/>
นั้น, คือ คะโมย เอา หนังสือ กดหมาย ไทย บ้าง,  สามก๊ก เล่ม<br/>
ที่ หนึ่ง บ้าง,  ถ้า เหน ผู้ ได เที่ยว ขาย กดหมาย แล สามก๊ก<br/>
ถูก ๆ ก็ ควร จะ สืบ ถาม แต่ คน นั้น,  ว่า ได้ เอา มา แต่ ไหน.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
สามก๊ก
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ สามก๊ก เล่ม ๒ ได้ ลง พิมพ์ แล้ว, ได้ ผูก เข้า เปน เล่ม ไว้<br/>
บ้าง แล้ว.  แต่ จะ จำหน่าย ได้ แต่ ที่ ละ น้อย ๆ, จะ จำหน่าย ให้<br/>
มาก ไม่ ได้.  ด้วย ลูกจ้าง ผู้ ที่ จะ ทำ เข้า เปน เล่ม นั้น น้อย<br/>
ตัว นัก.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-11-22_14_3 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
๏ ตำราน้ำ ขึ้น น้ำ ลง กำ หนด ที่ กรุง เทพ ฯ เมื่อ น้ำ เอ่อ {{< news/indent1 >}} ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ธรรมเนียม อังกฤษ นับ วัน ตั้ง แต่ เวลา เที่ยง คืน วัน น่า, ไป จน เวลา เที่ยง วัน, เรียก ว่า เวลา เช้า. ตั้ง แต่ เที่ยง วัน จน ถึง<br/>
เที่ยง คืน เรียก ว่า เวลา บ่าย. ทั้ง สอง นี้ เรียก วัน หนึ่ง, เปน ๒๔ ชั่วโมง. น้ำ ขึ้น ที่ บางกอก ช้า กว่า ที่ ปาก น้ำ ๒ ชื่อ โมง ๔๕ นาที.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-11-22_14_4 -->
{{< news/rawHtml >}}
<table cellpadding="0" cellspacing="0" class="bkkrec_thai_05">
<tbody>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_14a" colspan="6" valign="bottom">เดือน ๑๒ ข้าง แรม</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_28" valign="bottom">วัน อะไร</td>
<td class="bkkrec_thai_c6" valign="bottom">กี่ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_126" valign="bottom">ขึ้น เมื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_12d" valign="bottom">ลง เมื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_14b" valign="bottom">ขึ้น บ่าย เมื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_126" valign="bottom">ลง บ่าย เมื่อไร</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_28" valign="bottom">เดือน ๑๒</td>
<td class="bkkrec_thai_c6" valign="bottom">ข้าง แรม</td>
<td class="bkkrec_thai_126" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_12d" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_14b" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_126" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_ca" valign="bottom">วัน ศุกร</td>
<td class="bkkrec_thai_c8" valign="bottom">ค่ำ หนึ่ง</td>
<td class="bkkrec_thai_127" valign="bottom">ขึ้น ๘ ทุ่ม ๔๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_14c" valign="bottom">ลง ๓ โมง ๓๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_14d" valign="bottom">ขึ้น บ่าย ๓ โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_14e" valign="bottom">ลง ๕ โมง ๓๐ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_28" valign="bottom">วัน เสาร</td>
<td class="bkkrec_thai_c6" valign="bottom">๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_126" valign="bottom">ขึ้น ๙ ทุ่ม ๓๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_12d" valign="bottom">ลง ๔ โมง ๑๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_14b" valign="bottom">ขึ้น บ่าย ๓ โมง ๓๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_126" valign="bottom">ลง ย่ำ ค่ำ</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_ca" valign="bottom">วัน อาทิตย์</td>
<td class="bkkrec_thai_c8" valign="bottom">๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_127" valign="bottom">ขึ้น ๑๐ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_14c" valign="bottom">ลง ๕ โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_14d" valign="bottom">ขึ้น บ่าย ๔ โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_14e" valign="bottom">ลง ย่ำ ค่ำ ๓๐ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_28" valign="bottom">วัน จันทร</td>
<td class="bkkrec_thai_c6" valign="bottom">๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_126" valign="bottom">ขึ้น ๑๐ ทุ่ม ๔๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_12d" valign="bottom">ลง เช้า ๕ โมง ๑๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_14b" valign="bottom">ขึ้น บ่าย ๔ โมง ๓๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_126" valign="bottom">ลง ทุ่ม หนึ่ง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_ca" valign="bottom">วัน อังคาร</td>
<td class="bkkrec_thai_c8" valign="bottom">๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_127" valign="bottom">ขึ้น ๑๑ ทุ่ม ๔๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_14c" valign="bottom">ลง ย่ำ เที่ยง ๓๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_14d" valign="bottom">ขึ้น บ่าย ๕ โมง ๓๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_14e" valign="bottom">ลง ทุ่ม หนึ่ง ๓๐ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_ca" valign="bottom">วัน พุทธ</td>
<td class="bkkrec_thai_c8" valign="bottom">๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_127" valign="bottom">ขึ้น ย่ำ รุ่ง ๓๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_14c" valign="bottom">ลง บ่าย ๓๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_14d" valign="bottom">ขึ้น ย่ำ ค่ำ ๓๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_127" valign="bottom">ลง ๒ ทุ่ม ๓๐ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_28" valign="bottom">วัน พฤหัส</td>
<td class="bkkrec_thai_c6" valign="bottom">๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_126" valign="bottom">ขึ้น ย่ำ รุ่ง ๔๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_12d" valign="bottom">ลง บ่าย โมง หนึ่ง</td>
<td class="bkkrec_thai_14b" valign="bottom">ขึ้น ทุ่ม หนึ่ง ๑๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_126" valign="bottom">ลง ๓ ทุ่ม</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_ca" valign="bottom">วัน ศุกร</td>
<td class="bkkrec_thai_c8" valign="bottom">๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_127" valign="bottom">ขึ้น ย่ำ รุ่ง ๔๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_14c" valign="bottom">ลง บ่าย โมง ครึ่ง</td>
<td class="bkkrec_thai_14d" valign="bottom">ขึ้น ๔ ทุ่ม ๑๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_127" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_28" valign="bottom">วัน เสาร</td>
<td class="bkkrec_thai_c6" valign="bottom">๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_126" valign="bottom">ขึ้น เช้า โมง หนึ่ง</td>
<td class="bkkrec_thai_12d" valign="bottom">ลง บ่าย ๔๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_14b" valign="bottom">ขึ้น ๕ ทุ่ม ๑๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_126" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_ca" valign="bottom">วัน อาทิตย</td>
<td class="bkkrec_thai_c8" valign="bottom">๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_127" valign="bottom">ขึ้น เช้า ๒ โมง ๔๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_14c" valign="bottom">ลง บ่าย ๔ โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_14d" valign="bottom">ขึ้น ๕ ทุ่ม ๑๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_127" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_28" valign="bottom">วัน จันทร</td>
<td class="bkkrec_thai_c6" valign="bottom">๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_126" valign="bottom">ขึ้น เช้า ๓ โมง ๔๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_12d" valign="bottom">ลง ย่ำ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_14b" valign="bottom">ขึ้น ๕ ทุ่ม ๔๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_126" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_ca" valign="bottom">วัน อังคาร</td>
<td class="bkkrec_thai_c8" valign="bottom">๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_127" valign="bottom">ขึ้น เช้า ๕ โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_14c" valign="bottom">ลง ทุ่ม หนึ่ง</td>
<td class="bkkrec_thai_14d" valign="bottom">ขึ้น</td>
<td class="bkkrec_thai_127" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_28" valign="bottom">วัน พุทธ</td>
<td class="bkkrec_thai_c6" valign="bottom">๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_126" valign="bottom">ขึ้น ๗ ทุ่ม ครึ่ง</td>
<td class="bkkrec_thai_12d" valign="bottom">ลง เช้า ๒ โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_14b" valign="bottom">ขึ้น บ่าย ๓๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_126" valign="bottom">ลง บ่าย ๔ โมง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_ca" valign="bottom">วัน พฤหัส</td>
<td class="bkkrec_thai_c8" valign="bottom">๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_127" valign="bottom">ขึ้น ๙ ทุ่ม ๓๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_14c" valign="bottom">ลง เช้า ๒ โมง ๔๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_14d" valign="bottom">ขึ้น บ่าย โมง หนึ่ง</td>
<td class="bkkrec_thai_127" valign="bottom">ลง บ่าย ๕ โมง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_28" valign="bottom">วัน ศุกร</td>
<td class="bkkrec_thai_c6" valign="bottom">๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_126" valign="bottom">ขึ้น ๙ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_12d" valign="bottom">ลง เช้า ๓ โมง ๓๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_14b" valign="bottom">ขึ้น บ่าย ๒ โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_14f" valign="bottom">ลง บ่าย ๕ โมง ๓๐ นาที</td>
</tr>
</tbody>
</table>
{{< /news/rawHtml >}}
{{< news/br >}}
{{< news/br >}}
