---
linkTitle: 'September 9th, 1866'
title: 'Bangkok Recorder (Thai) - September 9th, 1866'
description: 'Bangkok Recorder (Thai); September 9th'
date: 2026-01-17T00:00:01Z
draft: false
type: news
weight: 36
---
<!-- Article: 1865-03-01_1_0 -->
{{< news/headerLogo >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-03-01_1_1 -->
{{< news/headerLogo2 >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-09-09_1_2 -->
{{< news/headerDate >}}
<tr>
 <td>เล่ม ที่ ๒ เดือน ๑๐ แรม ๑๔ ค่ำ ปี ขาน อัฐศก จุลศักราช ๑๒๒๘ เดือน เซบเตมเบอ วัน ที่ ๙ กฤษ ศักราช ๑๘๖๖, ใบ ที่ ๑๕</td>
</tr>
{{< /news/headerDate >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-09-09_1_3 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
ปืน อะก่าง ใหม่ ที่ เรียก ว่า นีเดลคัน
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ใน การ ที่ ออศเตรีย แล ปรอศเซีย รบ กัน นั้น, เมือง<br/>
ปรอศเซีย ได้ ชนะ เพราะ ปืน ใหม่ นี้. ปืน นั้น รวด เรว นัก, ยัด<br/>
ดิน แล ลูก ทาง ก้น ปืน, ใน นาที เดียว ยิง ได้ สาม หน ๆ ละ หก<br/>
นัด. เรื่อง ที่ เกิด ปืน ขึ้น ใหม่ นี้ เปน เรื่อง ปลาด, ควร ที่ จะ แจ้ง<br/>
ความ ให้ ละเอียด. คน ที่ คิด ทำ ขึ้น ได้ ก่อน นั้น เปน นาย ทะ<br/>
หาร อังกฤษ คน หนึ่ง, คิด ได้ หลาย ปี แล้ว เจ้า ของ นั้น เชื่อ<br/>
ถือ ว่า ปืน ที่ คิด ทำ ขึ้น ได้ นั้น จะ เปน ดี กว่า ปืน อื่น. แต่ เจ้า<br/>
เมือง แล คน ทั้งปวง ไม่ ใคร่ จะ เชื่อ. แรก คิด นั้น เจ้า ของ<br/>
อยู่ เมือง คานิกา เปน นาย คุม ทหาร, ตั้ง อยู่ แห่ง หนึ่ง ไม่ มี การ<br/>
งาน อะไร. เขา มี ปืน สำหรับ ตัว เปน ที่ นับ ถือ มาก เรียก ว่า ไร<br/>
เฟื่อ. วัน หนึ่ง ไป เที่ยว ไล่ หมี ปืน นั้น พลัด ตก จาก มือ ถูก หิน<br/>
เสีย ไป. นาย ทหาร จึง คิด อ่าน จะ ทำ ปืน อย่าง อื่น ขึ้น ให้ ดี<br/>
แทน ปืน นั้น. เมื่อ กำลัง คิด อยู่ ดัง นั้น ก็ เกิด ปัญญา สว่าง.<br/>
เหน ว่า จะ ทำ ปืน นิ:ดลคัน นั้น จะ ดี. เมื่อ คิด ได้ เปน แน่ ใจ<br/>
แล้ว ก็ ลา ออก จาก ที่ นาย ทหาร ปราฐนา เพื่อ จะ คิด ทำ ปืน. จึง<br/>
กลับ ไป เมือง อังกฤษ ไป สำแดง การ ที่ ตัว คิด ทำ ปืน ได้ นั้น ให้<br/>
ขุนนาง ผู้ ใหญ่ ผู้ ว่า การ สงคราม ดู. ปราฐนา จะ ให้ รับ เอา ไว้ ใช้<br/>
ใน การ ทัพ อังกฤษ. ฝ่าย ขุนนาง ผู้ ใหญ่ ฟัง ถ้อย คำ นาย<br/>
ทหาร สรรเสิญ ถึง ปืน อย่าง นั้น, ก็ ไม่ ใคร่ จะ เชื่อ จึง บอก<br/>
ให้ ไป หา ขุนนาง ผู้ ใหญ่ อื่น ๆ. ผู้ นั้น ฟัง ดู ก็ ไม่ แน่ ใจ ก็ บอก<br/>
ให้ หา คน อื่น อีก. นาย ทหาร แต่ เที่ยว ไป หา ขุนนาง ต่อ ไป<br/>
ดัง นี้ หลาย ขุนนาง ประมาณ ปี หนึ่ง ก็ ยิ่ง น้อย ใจ. ภาย หลัง<br/>
ไป หา กอเวอแมนต์ อังกฤษ บอก ว่า ไม่ ต้อง การ, ด้วย มี ไรเฟิ้ล<br/>
ชื่อ เอนฟิลด์ ดี แล้ว ดี กว่า นั้น ไม่ ต้อง การ. คน นั้น ออก จาก<br/>
เมือง อังกฤษ ไป เมือง ปาริด เข้า หา เอมบีรอ ฝรั่งเศศ หมาย ว่า จะ<br/>
ให้ ท่าน รับ. อยู่ มา เอมบีรอ โปรด ให้ คน นั้น เข้า เฝ้า. เอมบีรอ<br/>
ฟัง ดู ละเอียด. เอมบีรอ รับสั่ง ว่า, เรา กลัว จะ ใช้ ไม่ ได้ จะ<br/>
เสีย เร็ว จะ สู้ อย่าง เก่า ไม่ ได้, แล้ว เอมบีรอ ก็ ลุก ขึ้น สั่น<br/>
กระดิ่ง เรียก พวก นาย ประตู ที่ เปน พนักงาน นำ คนเข้า เฝ้า.<br/>
เปน บอก ว่า การ ของ คน นั้น สิ้น ธุระแล้ว, คนอื่น จะ มี การ<br/>
สิ่งไร ก็ให้ เข้า มา ตาม ลำดับ ที ละ คน ๆ. เจ้า ของ ปืน ใหม่<br/>
นั้น ก็ คิด น้อยใจ, แต่ใจ ยัง เหน ว่า ไม่ ช้า ไม่ นาน คง จะ เปน<br/>
การใหญ่. แล้ว ก็ จะ ไป เฝ้า เจ้า เมือง ฮอลันด์. ได้ ยิน ข่าว<br/>
ว่า เจ้า แผ่นดิน ฮอลันด์ ประสงค์ จะให้ การ ปืน ดี ขึ้น. ได้ ยิน<br/>
ว่า ครั้ง ก่อน มี คน ๆ หนึ่ง คิด การ อุด เรือ รบ ที่ ถูก ลูก ปืนใหญ่<br/>
ได้ เร็ว ไม่ให้ ทัน เรือ ล่ม. เจ้า เมือง ฮอลันด์ ได้ ชุบ เลี้ยง คน<br/>
นั้น ดี. จึ่ง มี ความ หวัง ใจ ว่า เจ้า เมือง ฮอลันด์ จะ เชื่อ ถือ รับ<br/>
ไว้. ครั้น มา ถึง เมือง ฮอลันด์ เข้า แล้ว. คน นั้น ก็ ยากจน เงิน<br/>
ที่ ใช้ ก็ไม่มี แล เสื้อ เครื่อง แต่ง ตัว เก่า ลง, จะ ซื้อ ใหม่ ก็<br/>
ไม่ มี เงิน ไม่ อาจ เข้า หา เจ้า เมือง ฮอลันด์ ได้. ต้อง รอ คอย อยู่<br/>
เมื่อ คอย อยู่ ดัง นั้น ได้ ปะชาว เมือง ปรุศเซีย, เปน ผู้ช่วย กง<br/>
สุล ปรุศเซีย ณเมือง ฮอลันด์. จึ่ง เล่า ความ ให้ คน นั้น ฟัง<br/>
ทุก ประการ โดย ละเอียด ว่า, เรา เสีย เงิน ใน การ นี้ มา มาก<br/>
กว่า มาก แล้ว, ไป หา คอเวอเมนต์ อังกฤษ ก็ ไม่ รับ เอมบีรอะ<br/>
ฝรั่งเสศ ก็ ไม่ เชื่อ. แล้ว จึ่ง พูด ขึ้น ถึง การ ที่ จะ ทำ ปืน ใหม่<br/>
นั้น ว่า เหน จะมี ประโยชน ยังไร บ้าง. ผู้ ช่วย กงสุล ก็ คิด<br/>
สงสาร มีใจ ปราฐนา จะ สม เคราะห์. แล้ว จึ่ง พา นาย ทหาร<br/>
นั้น ไป หา ญาติ คน หนึ่ง ที่ เปน ขุนนาง ใน พวก คอเวอเมนต์.<br/>
คราว นั้น เปน เคราะห์ ดี, กำลัง เมือง ปรุศเซีย จะ คิด ทำ ศึก<br/>
แก่ เมือง ออสเตรีย จะ หา ปืน ที่ ดี ๆ. ขุนนาง สำหรับ เครื่อง<br/>
สรรพยุทธ นั้น พิจารณา ดู ปืน ใหญ่ น้อย ที่ จะ ใช้ ใน การ ศึก<br/>
เหน ว่า อย่าง ปืน ที่ คิด ทำ ใหม่ ของ นาย ทหาร นั้น ดี มาก, จึ่ง<br/>
ให้ ทำ ตาม อย่าง นั้น. ให้ แล้ว เร็ว ลอง ดู เหน ว่า ดี นัก ชอบ<br/>
ใจ, จึ่ง เอา เงิน มา ให้ คน นั้นเปน รางวัล มาก. คอเวอเมนต์<br/>
ปรุศเซีย โปรด ให้ ตั้ง อยู่ ที่ เมือง หลวง. เปน นาย สำหรับ ทำ<br/>
ปืน นิเดรคัน เปน หลาย หมื่น กระบอก ปืน นั้น สำเร็จ ก่อน<br/>
การ ศึก เมือง ปรุศเซีย กับ ออสเตรีย, เมือง ออสเตรีย หา รู้<br/>
ว่า มี ปืนใหม่ เช่น นั้น ไม่.  เมือง ออศเตรีย มี แต่ ปืน อย่าง เก่า<br/>
เมื่อ ยัง ไม่ เกิด การ สงคราม นั้น.  เคานต์บิศมาก เปน ผู้ สำเร็จ<br/>
ราชการ ฝ่าย ทหาร.  ได้ บอก ไว้ หลาย ครั้ง ว่า เมือง ออศเตรีย<br/>
จะ รบ กับ เรา ๆ คง จะ ชนะ ฝ่าย เดียว ใน เร็ว ๆ ไม่ ช้า นัก.  พูด<br/>
ดัง นี้ เพราะ เหน ว่า มี ปืน สำคัญ ยิง ได้ ถึง สี่ นัด,  อย่าง เก่า<br/>
ยิง ได้ แต่ นัด เดียว.  ออศเตรีย ก็ เปน คน มี ปัญญา ฉลาดใน<br/>
การ รบ พุ่ง แล้ว ก็ ล่ำ สัน โต ใหญ่ เหมือน กัน กับ ปรอศเซีย.  ถ้า<br/>
แล เมือง ปรอศเซีย ไม่ ได้ ปืน อย่าง ใหม่ นี้ เหน จะ ไม่ ชนะ,  ถึง<br/>
จะ ชนะ ก็ ช้า หลาย ปี ไป.  เมื่อ ทหาร รบ กัน ครั้ง นั้น เมือง<br/>
ปรอศเซีย มี ทหาร ๒๔ หมื่น คน.  ฝ่าย ข้าง ออศเตรีย ก็ มีทหาร<br/>
๒๔ หมื่น คน.  เมื่อ กำลัง รบ กับ เมือง ออศเตรีย นั้น สำแดง<br/>
การ กล้า หาร มาก.  เมื่อ เดิน ทัพ เปน ขบวน เข้าไป พร้อม กัน<br/>
ทั้ง ๒๔ หมื่น คนแล ยิง ปืน บ้าง จะ เอา หอก ปลาย ปืน แทง บ้าง.<br/>
เมื่อ กำลัง ออศเตรีย จะ เข้า มา แทง นั้น.  เดิน มา ใน ๔ นาที<br/>
ปรอศเซีย ยิง ปืน อย่าง ใหม่ ได้ ถึง ๒๔ นัด.  ทัพ ออศเตรีย ตาย<br/>
ลง ประมาณ สัก กึ่ง หนึ่ง อาไศรย เหตุ นี้,  ทัพ ปรอศเซีย ได้<br/>
ชนะ ใหญ่ สำเร็จ ที่ เดียว.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
เมล มา ก่อน
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏  มี เมล์มาใหม่ เล็ก น้อย มา ด้วย กล ไฟ อังกฤษ,  ชื่อ ซี<br/>
วูน มา ถึง ณเดือน ๙ แรม ค่ำ หนึ่ง.  มี ข่าว มา ทาง เตลิแกรฟ<br/>
แต่ เมือง ลอนดอน เดือน ๘ ที่ ๒ ขึ้น ๑๕ ค่ำ,  ข่าว ว่า วัน นั้น<br/>
เปน วัน ต้น ที่ ทัพ ออศเตรีย แล ปรอศเซีย จะ หยุด การ รบ กัน.<br/>
ทัพเรือ เมือง ออศเตรีย แล เมือง อิตาลี่,  ได้ รับ กัน ที่ ทะเล ชื่อ<br/>
เอทรีแอติก,  เรือ รบ ที่ หุ้ม เหล็ก ของ เมือง อิตาลี่นั้น เสีย ไป<br/>
หลาย ลำ,  ข่าว ว่า ไม่ แพ้ ไม่ ชนะ กัน ทั้ง ๒ ฝ่าย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  ลอนดอน เดือน ๘ ที่ ๒ ขึ้น ๑๓ ค่ำ,  ข่าว ว่า เมือง ออศเตรีย<br/>
แล เมือง อิตาลี่ได้สัญญา กัน ว่า จะ หยุด การ รบ กัน ๘ วัน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  อนึ่ง ข่าว มา แต่ เมือง อเมริกา ถึง ลอนดอน ว่า,  เปรศ<br/>
เดนต์ ยอนซัน กับ คอนเครศ ยัง ไม่ เข้ากัน,  ขุน นาง ผู้ ใหญ่<br/>
ที่ เปน ผู้ ช่วย ราช การ ใน เปรศเดนต์ เรียกว่า แกบยีเนต นั้น<br/>
เปน ๒ ฝ่าย เหน ด้วย เปรศเดนต์ บ้าง ไม่ เหน ด้วย บ้างแยก ออก<br/>
จาก กัน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  ลอนดอน เดือน ๘ ที่ ๒ ขึ้น ๑๕ ค่ำ.  คอเวอเมนต์ อังกฤษ<br/>
ตก ลง กัน ว่า จะ ช่วย อุปถัมภ์ ใน การ เครื่อง วิด น้ำ เข้า ใน นา<br/>
เมือง บังกลา, จึงยอม ให้ พวก กัมปนี ที่ เมือง มาตราส ทำ เครื่อง สำรับ<br/>
วิด เข้า ใน ท้อง นา ที่ เมือง บังกลา, ให้ ยืม เงิน ของ เคาเวอเมนต์<br/>
๖ แสน เปาน์ สเตอลิง คิด เปน เงิน เหรี่ยน ๓๐๐ หมื่น เหรี่ยน,<br/>
คอเวอเมนต์ อังกฤษ เหน ว่า, การ ที่ วิด น้ำ เข้า นา เปน การ สำ<br/>
คัญ, ถ้า มี เครื่อง วิด น้ำ ที่ เกิด ขึ้น ใหม่ ๆ นั้น ถึง ฝน แล้ง เข้า<br/>
ใน ท้อง นา ก็ ไม่ เสีย. เมื่อ ปีกลาย เข้า ที่ เมือง บังกลา ฝน แล้ง<br/>
เข้า ใน ท้อง นา เสีย มาก เพราะ ไม่ มี เครื่อง จะ วิด น้ำ เข้า นา.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
แม่ น้ำ ชื่อ ไนลี้
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ มี อังกฤษ คน หนึ่ง, เขียน หนังสือ แต่ เมือง ไอกบโต<br/>
ถึง ลอนดอน เมื่อ เดือน สี่, ว่า ด้วย แม่ น้ำ ใหญ่ ชื่อ ไนลี้ ที่ เมือง<br/>
ไอกบโต. เปน ใจ ความ ว่า, แม่ น้ำ นั้น เปน ที่ ปลาด นัก,<br/>
ไม่ มี ที่ แม่ น้ำ อื่น ทั่ว โลกย จะ สู้ ได้. เพราะ ว่า น้ำ ขึ้น ท่วม<br/>
เปน คราว ๆ ฝน ก็ ไม่ ตก, ลำ แม่ น้ำ นั้น กว้าง ๔๐ เส้น บ้าง<br/>
๒๐ เส้น บ้าง ฤก มาก, มี น้ำ มาก. ฝน ก็ ไม่ ตก น้ำ ท่วม ฝั่ง<br/>
ออก ไป ทั้ง สอง ข้าง ๓ ไมล์ บ้าง. ๒๕ ไม บ้าง. น้ำ ฤก ด้วย.<br/>
คน ทั้งปวง ก็ สงไสย ว่า น้ำ นั้น มา แต่ ไหน ฝน ก็ ไม่ ตก. ลำ แม่<br/>
น้ำ นั้น ใน พัน ไมล์, ไม่ มี คลอง แยก แล น้ำ พุ ที่ จะ ไหล มา<br/>
ใน สิบ พัน ไมล์ นั้น. แต่ ความ ปลาด นั้น เรา แก่ ได้. โดย มี ฝน<br/>
ตก ที่ ปลาย น้ำ นั้น มาก มาย เปน คราว ๆ. ไหล ลง ไป จึง<br/>
ท่วม แผ่นดิน เสมอ นั้น, คล้าย ๆ กัน กับ ลำ น้ำ เจ้า พระยา ที่<br/>
กรุงเทพ ฯ เมื่อ น้ำ ท่วม ใน เดือน ๑๒ นั้น, ก็ เปน เมื่อ สิ้น<br/>
ฝน อยู่ แล้ว. แล ที่ น้ำ มาก นั้น เปน เพราะ ฝน ตก ที่ ปลาย น้ำ<br/>
ประมาณ ๑๐ วัน ๑๕ วัน ก่อน นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ความ ที่ มี เมีย หลาย คน
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ หนังสือ จดหมายเหตุ, มา แต่ บังกล่า บอก ข่าว มา ว่า,<br/>
พวก พราหมณ ใน แขวง เมือง ฮินดูสถาน นั้น. เข้า กัน ประมาณ<br/>
สองหมื่น พัน คน ลง ชื่อ ร่วม กัน. ขอ คอเวอเมนต์ อังกฤษ ให้<br/>
ตั้ง กดหมาย ห้าม มี เมีย สอง คน สาม คน ขึ้น ไป. เพราะ การ<br/>
ที่ มี เมีย หลาย คน เกิด วุ่นวาย. เปน ความ ทุกข ความ ชั่ว<br/>
ต่าง ๆ มาก มาย. พวก พราหมณ์ พิจารณา เหน ว่า ชาติ อังกฤษ<br/>
มี ความ ศุข มาก กว่า คน ทั้งปวง ที่ มี เมีย หลาย คน, จึง ปราฐ<br/>
นา จะ ให้ ตัด ธรรมเนียม ที่ มี เมีย หลาย คน ให้ ขาด. เหน อัง<br/>
กฤษ จะ โปรด ช่วย พวก พราหมณ ให้ มี กดหมาย ห้าม การ มี เมีย<br/>
หลาย คน
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
พงษาการ อังกฤษ ต่อไป
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ใน กฤศตศักราช ๑๔๒๘ ปี.    ดุกออฟเบ็ดเฟีด แต่ง<br/>
กอง ทัพ ใหญ่ ให้ เอิลออฟซอนซะบรี เปน นาย ทัพ.    ยก ไป<br/>
ตี เมือง โอลิ้นซ์,    เปน เมือง ใหญ่ ขึ้น แก่ เมือง ฝรั่งเสศ.<br/>
เอิลออฟซอนซ์ะบรี ยก ไป ล้อม เมือง นั้น ไว้ แน่นหนา.    ฝ่าย พระ<br/>
เจ้าแผ่นดิน ฝรั่งเสศ,       แต่ง กอง ทัพ ยก ไป ช่วย ก็ เสีย ที่.<br/>
เศร้าพระไทย นัก,    เหน ว่า เมือง นั้น จะ เสีย แก่ ฆ่าศึก เปน<br/>
แท้.   ก็ อ้ำอึ้ง อยู่ มิ ได้ ตรัส ประการ ใด.   ครั้ง นั้น มี หญิง สาว<br/>
คน หนึ่ง ชื่อ โยแอนดี่อัก,     เปน หญิง คอย ดู แล เลี้ยง คน ไป<br/>
มา อาไศรย อยู่ ที่ ศาลา ช่อทาน.     ได้ ยิน ข่าว ว่า พระเจ้า ฝรั่ง<br/>
เสศ อยู่ ใน ที่ คับ แค้น ก็ เอนดู,     คิด จะ ช่วย ประคับ ประคอง<br/>
พระเจ้า ฝรั่งเสศ.   จึ่ง ไป เรียน แก่ เจ้า เมือง หนึ่ง ว่า,   พระเจ้า<br/>
เสด็จ มา เข้า นิมิตร ของ ตน ให้ คิด อ่าน กำจัด พวก อังกฤษ เสีย.<br/>
แล้ว ให้ ช่วย ทนุ บำรุง พระเจ้า ฝรั่งเสศ,     ให้ ครอง ราชสมบัติ<br/>
เปน ปรกติ ดัง เก่า.     เจ้า เมือง ได้ ฟัง หญิง มา กราบ เรียน ดัง<br/>
นั้น,   ก็ นึก ว่า หญิง นี้ เสีย จิตร,   มิ ได้ เชื่อ ฟัง เอา เปน ธุระ,<br/>
หญิง นั้น ก็ ยิ่ง อ้อนวอน จะ ให้ ภา ไป เฝ้า.     เจ้า เมือง เหน หญิง<br/>
นั้น พูดจา เซ้า ซี้ ซ้ำซาก รำคาน ใจ,       จึ่ง ให้ คน ภา ไป เฝ้า พระ<br/>
เจ้า ฝรั่งเสศ.       หญิง นั้น จึ่ง ถวาย บังคม ทูล ข้อ ความ นั้น แก่<br/>
พระเจ้า แผ่นดิน. ๆ ทรง พระ ดำริห์ เหน ว่า,    ถ้อย คำ ของ หญิง<br/>
นี้ แยบคาย อยู่ ชรอย จะ จริง.       จึ่ง สั่ง ให้ จัด กอง ทัพ ให้ หญิง<br/>
นั้น ยก ไป ช่วย เมือง โอลินซ์.   โยแอนดี่อัก ยก ไป ได้ รบ กับ กอง<br/>
ทัพ อังกฤษ,   มี ไชยชนะ เปน หลาย ยก.    ฝ่าย กอง ทัพ อังกฤษ<br/>
ทราบ ว่า,    หญิง ที่ เปน นาย ทัพ ยก ออก มา รบ นั้น.    พระเจ้า<br/>
สั่ง ให้ มา ช่วย เมือง โอลินซ์ นี้,   ก็ นึก ขยาด ไม่ เต็ม ใจ รบ เกรง<br/>
จะ เสีย ที.   นาย ทัพ ใหญ่ ฝ่าย อังกฤษ นึก อิดใจ,   ก็ เลิก ทัพ<br/>
กลับ ไป.   โยแอลดี่อัก ได้ ที่ ก็ นำ น่า ทหาร ยก ตาม ไป.   ตี ได้<br/>
เมือง ขึ้น อังกฤษ หลาย หัว เมือง,    เหน ได้ ที่ มี ไชย แล้ว.    ก็<br/>
กลับ มา เฝ้า พระเจ้าแผ่นดิน.      ถวาย บังคม ทูล ให้ ราชาภิเศก.<br/>
พระเจ้า แผ่นดิน ก็ ยอม โดย โยแอนดี่อัก ทูล      ครั้น ราชาภิเศก<br/>
เสร็จ แล้ว.   โยแอนดี่อัก ถวายบังคม ทูล ว่า,   การ ที่ ข้าพเจ้า รับ<br/>
ใช้ มา แต่ พระเจ้า นั้น สำเร็จ แล้ว,       ข้าพเจ้า ขอ ถวาย บังคม<br/>
ลา กลับ ไป อยู่ ดัง เก่า.    พระเจ้า แผ่นดิน ไม่ ยอม ให้ ไป.    ตั้ง<br/>
โยแอนดี่อัก ไว้ ให้ เปน นาย ทหาร.     โยแอนดี่อัก ได้ ยก ออก ไป<br/>
ทำศึก กับ อังกฤษ ที่ เมือง หนึ่ง,   ก็ เสีย ที แก่ ฆ่าศึก ล่า กลับ<br/>
มา. ฆ่าศึก ไล่ ตาม ติด มา ใกล้ จะ ทัน. โยแอนดี้อัก กลับ สู้รบ<br/>
อยู่, ทหาร ทั้งปวง ทิ้ง เสีย หนี เอา ตัว รอด. ทหาร อังกฤษ จับ<br/>
โยแอนดี้อัก ได้, เอา ตัว ไป คลอก เสีย. ด้วย แค้น เคือง พยา<br/>
บาท นัก ว่า เปน หญิง เข้า กับ ผี. แล้ว เลิก ทัพ กลับ ไป. อำ<br/>
นาถ อังกฤษ ซึ่ง ปก ป้อง อยู่ ใน เขตรแดน ฝรั่งเสศ ที่ ตี ได้ ไว้<br/>
นั้น. ก็ เสื่อม ถอย ไป ที่ ละ น้อย. อำนาถ ฝรั่งเสศ ก็ มาก ขึ้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เมื่อ คฤศตศักราช ๑๔๔๔ ปี, พระเจ้า แผ่นดิน ทั้งสอง ฝ่าย<br/>
ทำ สัญญา ไมตรี ว่า, จะ ไม่ ทำ ศึก ต่อ กัน หก ปี. ฝ่าย เฮนเร เจ้า<br/>
แผ่นดิน อังกฤษ นั้น ทรง พระ เจริญ ขึ้น,      พระชนม์ ถึง ยี่สิบ สี่<br/>
พรรษา แล้ว แต่ ยัง เฉื่อย เฉย อยู่,    ไม่ ใคร่ จะ เอา พระไทย ใส่<br/>
ใน ราชกิจ. ผู้ สนิท ทูล อย่างไร,   พระองค์ มัก ทรง โดย ผู้ นั้น.<br/>
วัน หนึ่ง ขุนนาง ผู้ สนิท กราบทูล ว่า,    จะ ให้ ส่ง ทูต ไป กล่าว<br/>
เจ้า หญิง องค์ หนึ่ง พระนาม ว่า,   มา เกร็ด.  เปน เชื้อ วงษ พระ<br/>
เจ้า แผ่นดิน ฝรั่งเสศ มา เปน พระมเหษี่.     เฮนเร เหน ชอบ ด้วย,<br/>
ก็ ส่ง ทูต ไป กล่าว เจ้า หญิง นั้น มา เปน พระมเหษี่. สัญญา ไว้ เปน<br/>
ความ ลับ ว่า จะ แบ่ง หัวเมือง ใน ประเทศ ฝรั่งเสศ ที่ พระ ราชบิ<br/>
ดา ตี ได้ ไว้.   เปน เมือง ขึ้น นั้น ให้ บิดา พระ นาง บ้าง.   ธรรม<br/>
เนียม ใน ประเทศ ยูโรบ นั้น.     ถ้า เจ้า แผ่นดิน รับ พระมเหษี่ มา<br/>
แต่ เมือง อื่น แล้ว,    บิดา ของ พระมเหษี่ นั้น ต้อง ให้ เงิน ฤๅ หัว<br/>
เมือง เปน ทุน แก่ พระ ธิดา.    แต่ พระ นาง มา เกร็ด องค์ นี้ บิดา<br/>
มิ ได้ ให้ สิ่ง ใด มา เปน ทุน.         ครั้น พระ นาง มา เกร็ด ได้ มา<br/>
เปน พระมเหษี่ แล้ว.        พระ นาง จึง คิด อ่าน จะ แบ่ง หัว เมือง<br/>
เหล่า นั้น ถวาย แก่ บิดา ตาม สัญญา.     แต่ ขัด อยู่ ด้วย ดุกออก<br/>
ย็อก ผู้ ดู แล ว่า กล่าว กำกับ หัว เมือง เหล่า นั้น,        เปน ผู้ ซื่อ<br/>
สัตย จะ ไม่ ยอม แบ่ง ให้.  จึง ถอด ดุกออกย็อก เสีย.   ตั้ง ผู้ อื่น<br/>
ขึ้น ให้ กำกับ หัว เมือง เหล่า นั้น,        แล้ว แบ่ง เมือง เหล่า นั้น<br/>
ให้ แก่ บิดา พระมเหษี่ ตาม สัญญา ไว้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ใน คฤศตศักราช ๑๔๕๐. ปี.  ประเทศ นอแมนเด เสีย แก่<br/>
ฝรั่งเสศ.  กลับ เปน เมือง ขึ้น ฝรั่งเสศ อีก.  ใน คฤศตศักราช<br/>
๑๔๕๔ ปี.  เฮนเร เจ้า แผ่นดิน อังกฤษ นั้น เสีย พระ สติ หา เปน<br/>
ปรกติ ไม่.       ขุนนาง ทั้งปวง จึง ปฤกษา กัน,     เลือก ได้<br/>
ดุกออฟย็อก ให้ ว่า ราชการ แทน.         ดุกออฟย็อก จึง ให้ จับ<br/>
ดุกออฟสเมอเซ็ต,      ผู้ ไม่ ซื่อ สัตย ต่อ แผ่นดิน จำ ขัง ไว้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
ไม่ นาน พระเจ้า แผ่นดิน ก็ ทรง พระ สติ เปน ปรกติ ดัง<br/>
เก่า. สั่ง ให้ ถอด ดุกออฟสเมอเซ็ต จาก ทิมซัง, แล้ว<br/>
ถอด ดุกออฟยือก เสีย จาก ที่ ว่า ราชการ แทน พระองค์. ดุกออฟ<br/>
ยือก. ดุกออฟสเมอเซ็ต. ทั้งสอง ขุนนาง นี้ เคือง แค้น มุ่ง ร้าย<br/>
ต่อ กัน นัก, ต่าง เกลี้ย กล่อม ส้องสุม พรรค พวก ไว้ คอย คุม เชิง<br/>
กัน อยู่, ก็ เกิด วิวาท รบ กัน ขึ้น, ดุกออฟสเมอเซ็ต ถึง แก่<br/>
กรรม. ดุกออฟยือก ได้ ไชย ชนะ. ส่วน เฮนเร เจ้า แผ่นดิน นั้น<br/>
อยู่ ข้าง ฝ่าย ดุกออฟสเมอเซ็ต, ต้อง อาวุธ หนี ไป ซุ่ม อยู่ ที่<br/>
เรือน ช่าง ฟอก หนัง. ดุกออฟยือก ตาม ไป ภบ, ถวาย บังคม<br/>
ลง แทบ พระ บาท แล้ว เชิญ เสด็จ กลับ เข้า กรุง ลอนดอน. ดุก<br/>
ออฟยือก เหน พระเจ้า แผ่นดิน ว่า ราชการ อ้อแอ้ ไม่ เปน ยุติธรรม,<br/>
แล้ว คิด ว่า ตัว ก็ เปน เชื้อ วงษ เจ้า แผ่นดิน อยู่ บ้าง, ก็ กำเริบ<br/>
ขึ้น, คิด จะ เอา ราชสมบัติ. ขุนนาง แล พล เมือง ทั้งปวง เหน<br/>
ท่วง ที่ ดุกออฟยือก ดัง นั้น, ก็ ทิ้ง เสีย ไม่ เล่น ด้วย. ไป เขา<br/>
เปน ฝ่าย พระเจ้า แผ่นดิน. ดุกออฟยือก เหน ดัง นั้น ก็ หนี ไป.<br/>
แต่ เอิลวอวิก น้อง ภรรยา ดุกออฟยือก นั้น, เกลี้ยกล่อม ทหาร<br/>
ไว้ ได้ สอง หมื่น ห้าพัน คน. ก็ ยก มา รบ เจ้า แผ่นดิน. พระเจ้า<br/>
แผ่นดิน เสีย ที่ เอิลวอวิก จับ เจ้า แผ่นดิน ได้. แต่ พระมเหษี<br/>
นั้น ภา พระ ราชโอรศ หนี ไป อยู่ ใน ประเทศ สกอตแลนด์. ดุกอะฟ<br/>
ยือก ทราบ ว่า, เอิลวอวิก มี ไชย จับ เจ้า แผ่นดิน ได้, ก็ กลับ<br/>
มา ยัง ประเทศ อังกฤษ. แล้ว แจ้ง ความ แก่ ขุนนาง ทั้งปวง<br/>
ว่า, อยาก ได้ ราชสมบัติ. ขุนนาง ทั้งปวง ปฤกษา กัน เหน ว่า<br/>
ไม่ ควร จะ ถอด เฮนเร เสีย จาก เจ้า แผ่นดิน. จึง สัญญา ไว้ ว่า,<br/>
ถ้า เฮนเร เจ้า แผ่นดิน สวรรคต แล้ว, จะ ยก ราชสมบัติ ให้ แก่<br/>
ดุกออฟยือก ฤๅ แก่ บุตร แล นัดา ของ ดุกออกยือก. จะ ไม่ ให้<br/>
ราชสมบัติ แก่ ปรินซ์ออฟเวละ. ฝ่าย พระ นาง มาเกร็ต นั้น ตั้ง<br/>
เกลี้ย กล่อม ได้ ทหาร สองหมื่น. ก็ ยก มา ยัง ประเทศ อังกฤษ.<br/>
คิด จะ เอา สมบัติ คืน. ดุกออฟยือก จวน ตัว ไม่ ทัน รู้. จัด ทหาร<br/>
ได้ ห้าพัน ยก ออก ไป รบ. ก็ เสีย ที่ ถึง แก่ กรรม ใน ที่ รบ.<br/>
พระ นาง มาเกร็ต ให้ จับ ขุนนาง ประหาร ชีวิตร เสีย มาก คน. แล้ว<br/>
ยก มา ยัง กรุง ลอนดอน. เอคเวิด บุตร ดุกออกยือก ยก ทหาร<br/>
ออก ไป ต้านทาน รบ พุ่ง ได้ ไชย ชนะ. พระ นาง มาเกร็ต หนี<br/>
ไป ประเทศ ทิศ เหนือ. เอตเวิด ก็ กลับ เข้า กรุง ลอนดอน, ขึ้น<br/>
นั่ง บน พระ ที่ นั่ง, ขุนนาง ทั้งปวง ใน กรุง ก็ ภา กัน ถวาย บัง<br/>
คม. เฮนเร เจ้า แผ่นดิน นั้น หนี ไป หา พระมเหษี ได้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ คฤศตศักราช ๑๔๖๑ ปี. เอดเวิด บุตร ดุกออฟยือก ได้ เปน<br/>
เจ้า แผ่นดิน อังกฤษ พระ ชนมายุ ได้ ๑๙ พรรษา. เอดเวิด ได้ ราช<br/>
สมบัติ แล้ว ไม่ นาน, พวก แลนแกดซเตอ ที่ เปน ฝ่าย เฮนเร เจ้า<br/>
แผ่นดิน องค์นั้น, ได้ ประชุม ชวน กัน รบ พวก ยือก ซึ่ง เปน ฝ่าย<br/>
เอดเวิด เจ้า แผ่นดิน องค์นี้. พวก แลนแกดซเตอ นั้น พ่าย หนี ไป.<br/>
เฮนเร ทราบข่าว ดัง นั้น ก็ พาพระมเหษี กับโอรศ หนี ต่อไป อยู่ ใน<br/>
ประเทศ สกอดแลนด์. เอดเวิด จึง ได้ราชาภิเศก, แล้ว สั่ง ให้<br/>
จับ พวก แลนแกดซเตอ ประหาร ชีวิตร เสีย มาก คน. แล้ว ตั้ง<br/>
พวก ของ พระองค์ เปน ขุนนาง ผู้ใหญ่. ๆ พวก แลนแกดซเตอ<br/>
นั้น ต้อง หนี ไป อยู่ ใน ประเทศ อื่น ๆ เปน อัน มาก, ได้ ความ ลำ<br/>
บาก ยาก จน นัก, ต้อง ฃอ ทาน เขา เลี้ยงชีวิตร. ฝ่าย พระ นาง<br/>
มาเกร็ต นั้น ไป ขอ กอง ทัพ ฝรั่งเสศ ยก มา จะ เอา ราชสมบัติ<br/>
คืน. ก็ เสีย ทัพ หนีไปได้. แต่ เฮนเร นั้น เอิลวอวิก จับ ได้ จำ<br/>
ขัง ไว้ แน่น หนา. เอดเวิด จึง ได้รับ ธิดา ของ ขุนนาง ผู้ หนึ่ง<br/>
มา เปน พระมเหษี. แล้ว โปรด ชุบ เลี้ยง บิดา แล ญาติ พี่ น้อง<br/>
ของ พระ นาง นั้น ให้ เปน ขุนนาง ผู้ใหญ่. แต่ เอิลวอวิก นั้น ไม่<br/>
ชอบ ใจ, เห็น ว่า ควร เอดเวิด จะไป กล่าว พระ ราชธิดา ของ เจ้า<br/>
แผ่นดิน อื่น มา เปน พระมเหษี, จะ ได้ เปน พระ ราชไมตรี เรื่อง<br/>
พระ เกรียติยศ, ทั้ง พระ อนุชา ของ เอดเวิด สอง องค์, ก็ โทม-<br/>
นัศ ขัด แค้น คิด อิจฉา ว่า, เอดเวิด ชุบ เลี้ยง แต่ พรรค พวก<br/>
ของ พระมเหษี.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ใน คฤศตศักราช ๑๔๖๙ นี้. เอิลวอวิก กับ ดุกออฟ<br/>
แคลเรนซ์ บุตร เขย ซึ่ง เปน อนุชา ของ เอดเวิด, เอา ใจ<br/>
ออก หาก ไป เสีย ประเทศ ฝรั่งเสศ. ตั้ง เกลี้ย กล่อม พวก แลน<br/>
แกดซเตอ ที่ กระจัด พรัด พราย อยู่ ใน ประเทศ ยูโรบ. ฝ่าย พระ<br/>
นาง มาเกร็ต ทราบ ดัง นั้น ก็ พา พระ โอรศ มา หา เอิลวอวิก, ทำ<br/>
ไมตรี กับ เอิลวอวิก. แล้ว กล่าว ธิดา น้อย ของ เอิลวอวิก มั่น<br/>
ไว้ ให้ พระ ราช โอรศ, ทอด สนิท ผูก พันธ กัน ไว้ แน่น หนา<br/>
แล้ว ปฤกษา กัน ว่า จะ ถอด เอดเวิด เสีย. จะ ให้ เอิลวอวิก ว่า<br/>
ราชการ ไป กว่า พระ ราช โอรศ จะ จำเริญ ขึ้น. ครั้น ปฤกษา<br/>
จัดแจง กัน เสร็จ แล้ว. เอิลวอวิก ก็ ยก กลับ มา ประเทศ อัง<br/>
กฤษ. มี คน มา เข้า เปน พรรค พวก ด้วย มาก. ฝ่าย เอดเวิด<br/>
ตก พระ ไทย ไม่ ทัน จัดแจง กอง ทัพ, ก็ ลง เรือ หนีไป ประ<br/>
เทศ อื่น. เอิลวอวิก ก็ ยก เข้า ใน กรุง ลอนดอน, แล้ว ถอด<br/>
เฮนเร ออก จาก เรือน จำ ให้ เปน เจ้า แผ่นดิน ดัง เก่า. ๚ะ
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-09-09_5_1 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
เตือน ผู้ สรรเสิญ นาย จิด
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า ผู้ มี ชื่อ ข้าง ท้าย หนังสือ นี้ {{< news/indent1 >}} ขอ ปลด<br/>
เปลื้อง โทษ ที่ ไม่ ควร จะ มี แก่ พระมหา เนตร วัด โสมนัศ ฯะ<br/>
วิหาร {{< news/indent1 >}} แล พระสงฆ์ องค์ หนึ่ง ที่ อยู่ วัด บุปผาราม มา จ้าง<br/>
ถ่าย รูป ที่ แพ นาย จิต {{< news/indent1 >}} ข้อ หนึ่ง ว่า {{< news/indent1 >}} ที่ มี ผู้ มา สรรเสิญ<br/>
นาย จิต ชัง ถ่าย รูป ว่า ใจ ดี นั้น {{< news/indent1 >}} ชอบ ถูก กับ กิริยา นาย<br/>
จิต จริง {{< news/indent1 >}} ข้อ สอง ว่า ซึ่ง สรรเสิญ นาย จิต แต่ ยก โทษ พระ<br/>
สงฆ์ บาง องค์ ไม่ ชอบ {{< news/indent1 >}} เพราะ กลับ จะ ให้ ผู้ ที่ ชอบ พ่อ<br/>
กับ นาย จิต แตก ร้าว กับ นาย จิต ๆ ก็ ไม่ ชอบ {{< news/indent1 >}} ที่ เอา ชื่อ<br/>
นาย จิต ไป ลง พิมพ์ {{< news/indent1 >}} ข้อ สาม ว่า ผู้ ที่ ไป ลง พิมพ์ นั้น ไช่<br/>
จะ สรรเสิญ นาย จิต {{< news/indent1 >}} ด้วย เหน ว่า นาย จิต มี ความ ดี นั้น<br/>
หา ไม่ {{< news/indent1 >}} มุ่ง แต่ จะ กล่าว โทษ {{< news/indent1 >}} แล ปอง ที่ จะ ให้ ผู้ อื่น เสีย<br/>
ชื่อ เท่านั้น {{< news/indent1 >}} ครั้น จะ ยก โทษ ผู้ อื่น {{< news/indent1 >}} ไม่ อ้าง เอา ชื่อ นาย<br/>
จิต ด้วย {{< news/indent1 >}} ก็ เกรง จะ มี ความ ผิด มา ถึง ตัว {{< news/indent1 >}} จึ่ง ได้ อ้าง<br/>
เอา ชื่อ นาย จิต ด้วย {{< news/indent1 >}} ข้อ ที่ สี่ ว่า ซึ่ง ว่า พระ วัด บุปผาราม<br/>
มา จ้าง ถ่าย รูป {{< news/indent1 >}} เอา รูป ไป นาน แล้ว จึ่ง ได้ เงิน นั้น   ข้าพ<br/>
เจ้า ขอ แก้ ว่า {{< news/indent1 >}} เพราะ พระ พวก นี้ {{< news/indent1 >}} ห้าม ปราบ กัน ไม่ ให้ ใช้<br/>
เงิน แล ของ ซึ่ง เปน ของ ไม่ ควร แก่ สมณ {{< news/indent1 >}} จะ เปน เพราะ<br/>
พระ องค์ นั้น {{< news/indent1 >}} จะ หา ผู้ ที่ เปน กัปปิยะการก ยัง ไม่ ได้   ต่อ<br/>
เมื่อ มี ผู้ จะ มา รับ ใช้ สอย แทน {{< news/indent1 >}} จึ่ง ได้ บอก กับ เขา ให้ มา<br/>
ชำระ ที่ แพ นาย จิต ตาม ราคา {{< news/indent1 >}} ข้อ นี้ ซึ่ง จะ ยก โทษ พระ<br/>
สงฆ์ องค์ นั้น ไม่ ชอบ {{< news/indent1 >}} แต่ สรรเสิญ นาย จิต นั้น ชอบ จิง<br/>
ซึ่ง ยก โทษ พระ ทับ วัด บวรนิเวศ นั้น {{< news/indent1 >}} เมื่อ เวลา ถ่าย รูป<br/>
เปน พระสงฆ์ จึ่ง {{< news/indent1 >}} กลับ มา ไม่ ช้า นัน ก็ สึก เสีย   จาก พระ<br/>
จะ ไป อยู่ ที่ ไหน ก็ ไม่ ทราบ {{< news/indent1 >}} แต่ ไม่ ได้ ซื้อ กับ ซื้อ กลัน {{< news/indent1 >}} ข้า<br/>
พเจ้า ไป ที่ แพ บอก นาย จิต ว่า {{< news/indent1 >}} เจ้า ของ รูป นี้ สึก เสีย แล้ว<br/>
เหน จะ ไม่ มา เอา {{< news/indent1 >}} ฉัน ขอ ซื้อ เอา เถิด {{< news/indent1 >}} แต่ ราคา จะ ให้<br/>
เหมือน ราคา ที่ ซื้อ รูป ๆ หนึ่ง ครึ่ง เปน เงิน บาท หนึ่ง {{< news/indent1 >}} ข้า<br/>
พเจ้า เหน นาย จิต นิ่ง อยู่ {{< news/indent1 >}} ข้าพเจ้า ก็ เกรง ใจ นาย จิต {{< news/indent1 >}} การ<br/>
ก็ นิ่ง มา นาน {{< news/indent1 >}} ซึ่ง ท่าน จะ ยก โทษ นาย กลั่น เมื่อ เปน พระ<br/>
ไป จ้าง ถ่าย รูป นั้น ว่า {{< news/indent1 >}} เปน การ ลวง ให้ นาย จิต เสีย น้ำ<br/>
ยา เปล่า นั้น {{< news/indent1 >}} เหน จะ ไม่ ควร {{< news/indent1 >}} เพราะ เจตนา เดิม ไม่ ใช่<br/>
คิด จะ ลวง {{< news/indent1 >}} ข้าพเจ้า ได้ ทราบ อยู่ ว่า {{< news/indent1 >}} เมื่อ พระ ทับ ไป<br/>
ถ่าย รูป มา แล้ว {{< news/indent1 >}} มี โจร ย่อง มา ลัก เกบ เอา เข้า ของ ไป<br/>
เปน หลาย สิ่ง {{< news/indent1 >}} แต่ ผ้า กรอง พระ ทับ ก็ ไม่ มี จะ กรอง {{< news/indent1 >}} ต่อ<br/>
หา ผ้า กรอง ได้ แล้ว จึ่ง สึก {{< news/indent1 >}} ก็ แต่ เมื่อ นาย กลั่น สึก แล้ว<br/>
เขา จะ คิด อย่างไร ข้าพเจ้า ไม่อาจ ว่า ได้ {{< news/indent1 >}} ก็ จะ เปน เพราะ<br/>
เขา หวัง ใจ ว่า {{< news/indent1 >}} ของ บาง สิ่ง ที่ ควร แก่ ค่า ถ่าย รูป มี อยู่<br/>
จึ่ง ไป จ้าง ถ่าย {{< news/indent1 >}} เมื่อ ของ หาย เสีย แล้ว สึก จาก พระ แล้ว<br/>
ก็ ไม่มี สิ่ง ใด จี่ ไม่ ได้ มา เอา รูป {{< news/indent1 >}} ซึ่ง สรรเสิญ นาย จิด ว่า<br/>
ใจดี ข้อ นี้ ชอบ {{< news/indent1 >}} ก็ แต่ ใจ ของ ผู้ ที่ จะ ไป ลง พิมพ์ นั้น {{< news/indent1 >}} ดู<br/>
เหมือน จะ คิด ว่า {{< news/indent1 >}} หมู่ ธรรมยุติกา เขา สรรเสิญ กัน ว่า ดี<br/>
นัก {{< news/indent1 >}} ก็ อยาก จะ ชี้ ให้ เขา เหน ว่า {{< news/indent1 >}} ก็ ไม่ ดี ที่เดียว ดอก<br/>
แล้ว อยาก จะ ให้ คน เปน อัน มาก เสื่อมถอย เชื่อถือ ธรรม<br/>
ยุติกา แล อยาก จะ เยาะเย้ย ผู้ สรรเสิญ ธรรมยุติกา
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ห้า ว่า {{< news/indent1 >}} ซึ่ง ผู้ ขอ ลง พิมพ์ ว่า พระ มหา เนต มา<br/>
ที่ แพ นาย จิด พูด อวด ตัว ว่า ชำนิชำนาญ ใน การ หนังสือ<br/>
อังกฤษ {{< news/indent1 >}} คำ นี้ ดู เปน คน โกรธ กัน มา นาน {{< news/indent1 >}} หา ช่อง ที่ จะ<br/>
ทำให้ ได้ ความ เจ็บใจ ได้ {{< news/indent1 >}} จึ่ง ได้ พลุ่ง ออก มา อย่าง นี้<br/>
ดู เหมือน พระสงฆ์ ทั้ง สาม รูป ที่ มี ชื่อ ค้าง ต้น หนังสือ นั้น<br/>
ไม่ สู้ เปน ที่ มุ่งหมาย ของ ผู้ ที่ มา ลง พิมพ์ นัก ดอก พระ<br/>
มหา เนต นี้ และ เปน ความประสงค์ ของ ผู้ ที่ มา ลง พิมพ์<br/>
จะ ให้ เสีย ชื่อ
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ หก ซึ่ง ว่า พระ มหา เนต วาน นาย จิด ให้ หา หนัง<br/>
สือ ดิกชันนาเร นั้น จริง
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ เจด ซึ่ง ว่า {{< news/indent1 >}} นาย จิด ได้ ซื้อ หนังสือ มา ให้ พระ<br/>
มหา เนต {{< news/indent1 >}} แล ว่า พระ มหา เนต ไม่ รับ ว่า สั่ง นั้น ก็ จริง<br/>
แต่ ข้าพเจ้า จะ ขอ แจ้ง ความ สัตยจริง ให้ ถ้วนถี่ {{< news/indent1 >}} คือ พระ<br/>
มหา เนต สั่ง ให้ นาย จิด หา หนังสือ ดิกชันนาเร เล่ม ใหญ่<br/>
แต่ เมื่อ เวลา พูด กัน จะ ไม่ ทัน จะ แจ้ง {{< news/indent1 >}} ครั้น หนังสือ สำ<br/>
เร็จ แล้ว {{< news/indent1 >}} นาย จิด จัด ซื้อ หนังสือ ฝาก มา สอง เล่ม {{< news/indent1 >}} คือ<br/>
ให้ แก่ ข้าพเจ้า เล่ม หนึ่ง {{< news/indent1 >}} พระ มหา เนต เล่ม หนึ่ง {{< news/indent1 >}} ครั้น<br/>
พระ มหา เนต มา ที่ ตึก ข้าพเจ้า ๆ ก็ แจ้ง ความ ตาม สั่ง ของ<br/>
นาย จิด {{< news/indent1 >}} พระ มหา เนต ก็ พูด ว่า ฉัน ไม่ ได้ สั่ง {{< news/indent1 >}} ครั้น แล้ว<br/>
พระ มหา เนต กลับ บอก ว่า สั่ง จริง {{< news/indent1 >}} แต่ สั่ง ให้ หา หนัง<br/>
สือ ดิกชันนาเร ชนิด ใหญ่ {{< news/indent1 >}} อย่าง นี้ ของ ข้าพเจ้า มี อยู่ แล้ว<br/>
ข้าพเจ้า ผู้ รับ หนังสือ ฝาก ก็ ดีใจ นัก {{< news/indent1 >}} จึ่ง บอก พระ มหา<br/>
เนต ว่า ท่าน อย่า วิตอ ข้าพเจ้า จะ รับ เอา หนังสือ นี้ แล้ว<br/>
ข้าพเจ้า ก็ ได้ แจ้ง ความ ไป ถึง นาย จิด ว่า {{< news/indent1 >}} หนังสือ นั้น<br/>
พระ มหา เนต ไม่ รับ เอา {{< news/indent1 >}} ข้าพเจ้า ดีใจ ชอบใจ ข้าพเจ้า<br/>
จะ ให้ เงิน แก่ ท่าน {{< news/indent1 >}} สอง เล่ม เปน เงิน ห้า บาท {{< news/indent1 >}} ที่ ซึ่ง ผู้ ลง<br/>
พิมพ์ {{< news/indent1 >}} สรรเสิญ นาย จิด ว่า ใจ ดี ไม่ โกรธ {{< news/indent1 >}} ข้าพเจ้า จะ ฃอ<br/>
ถาม ว่า {{< news/indent1 >}} นาย จิด จะ โกรธ พระมหา เนต ด้วย เรื่อง ใด {{< news/indent1 >}} ก็<br/>
ซึ่ง นาย  จิด ใจ ดี นั้น {{< news/indent1 >}} ท่าน ก็ เปน คน ใจดี อยู่ เอง {{< news/indent1 >}} ไม่<br/>
ต้อง มี ผู้ สรรเสิญ เขา ก็ รู้ ทั่ว กัน {{< news/indent1 >}} บันดา ที่ ได้ คบ กับ<br/>
นาย จิด {{< news/indent1 >}} ซึ่ง พระมหา เนต เปน คน พูด ง่าย ๆ ไม่ ถี่ ถ้วน นั้น<br/>
เปน ความ ผิด ของ ท่าน จริง {{< news/indent1 >}} ถึงใจ เรา แล ครู อาจาริย<br/>
ของ ท่าน พระ มหา เนต ก็ ไม่ ชอบ {{< news/indent1 >}} แต่ หา ควร จะ เอา ชื่อ<br/>
เสียง แล นาม วัด มา ลง พิมพ์ ไม่ {{< news/indent1 >}} ท่าน ทำ การ ด้วยโทษ<br/>
จะ ประทุษ ร้าย ใน ภาย ใน จิตร ของ ท่าน จริง ๆ {{< news/indent1 >}} ใคร จะ<br/>
สรรเสิญ แน่ แต่ สัก คน เหน จะ ไม่ มี {{< news/indent1 >}} ถ้า ท่าน รู้ ว่า ได้ ทำ<br/>
การ ผิด ไป แล้ว {{< news/indent1 >}} ให้ ไป ถุกะ โทษ เสีย จึ่ง จะ พ้น ความ ผิด<br/>
หาไม่ จะ ก็ ให้ มา ลง หนังสือ พิมพ์ รับ ผิด เศีย {{< news/indent1 >}} ท่าน คง จะ<br/>
ได้ ความ สุข ใจ เปน แน่ {{< news/indent1 >}} ถ้า ไม่ คืน คำ เสีย แล้ว {{< news/indent1 >}} ความ พิ<br/>
นาด คง จะ มี แก่ ท่าน เปน แน่ {{< news/indent1 >}} ชั่ว ก็ ชัง ดี ก็ ชัง พระ เปน<br/>
ไร {{< news/indent1 >}} เมื่อ จะ นับ ถือ ก็ นับ ถือ  {{< news/indent1 >}} เมื่อ ไม่ นับ ถือ ใคร เขา จะ<br/>
กด ฅอ ท่าน ให้ นับ ถือ เล่า {{< news/indent1 >}} อย่า ทำ ซ่อน ชื่อ ไป เลย เขา รู้<br/>
จัก ตัว แล้ว {{< news/indent1 >}} ท่าน จะ ทำให้ เขา ภาโล ว่า นาย จิด {{< news/indent1 >}} ชอบ แต่<br/>
เรา ผู้ เสีย เงิน ไป จะ เจ็บ ร้อน จึ่ง จะ ชอบ {{< news/indent1 >}} เพราะ ว่า<br/>
ไม่ อยาก เสีย ก็ ต้อง จำ ใจ เสีย {{< news/indent1 >}} เพราะ เปน พวก เดียว กัน<br/>
นี้ เรา ก็ ชอบ นัก {{< news/indent1 >}} หนังสือ นั้น {{< news/indent1 >}} อย่า ว่า เรา เจบ ร้อน แทน<br/>
เลย ถึง ผู้ ใหญ่ ก็ ดู เหมือน จะ ขัดใจ ท่าน อยู่ หลาย คน {{< news/indent1 >}} เรา<br/>
ก็ อยู่ วัด บวรนิเวศ เหมือน กัน {{< news/indent1 >}} เพราะ อาไศรย โทษ ที่ ยัง<br/>
เปน ปุทุชน อยู่ ก็ มี ความ วัน ไหว บ้าง {{< news/indent1 >}} เรา ว่า ท่าน ยัง ยัง<br/>
ไม่ สม แก่ ความ ผิด ของ ท่าน {{< news/indent1 >}} ท่าน เร่ง กลับ ใจ เสีย ใหม่<br/>
ลง พิมพ์ รับ ผิด เสีย {{< news/indent1 >}} จะ เปน ความ อับจัน มาก {{< news/indent1 >}} ทั้ง ผู้ ที่<br/>
ชัก ใจ อยู่ หลาย คน ก็ จะ กลับ ยิน ดี {{< news/indent1 >}} ไม่ คุม โทษ ท่าน {{< news/indent1 >}} เรา<br/>
ผู้ มา แจ้ง ความ นี้ ชื่อ {{< news/indent1 >}} วันเนาไก {{< news/indent2 >}} เตือน สติ ท่าน ด้วย<br/>
เอนตู
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
คำนายจิด
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า ฃอ แจ้ง ความ มา ให้ ท่าน ทั้งปวง ทราบ<br/>
ด้วย ใน จดหมาเหตุ เดือน ๙ ขึ้น ๑๕ ค่ำ {{< news/indent1 >}} มี ความ ว่า ด้วย<br/>
พระสงฆ์ วัด บุปผาราม {{< news/indent1 >}} วัด บวรนิเวศ {{< news/indent1 >}} วัด ชนะสงคราม<br/>
วัด โสมนัศนิหาร {{< news/indent1 >}} ความ ๔ เรื่อง นี้ {{< news/indent1 >}} ข้าพเจ้า สืบ รู้ แล้ว ว่า<br/>
นาย กุหลาบ บ้าน อยู่ ริม สามเสน เปน ผู้ มา ลง พิมพ์ {{< news/indent1 >}} นาย<br/>
กุหลาบ เปน คนโฉด เฉา เบา ความ จริง ๆ หาได้ รู้ แน่<br/>
ไม่ {{< news/indent1 >}} ความ ๔ ข้อนั้นได้จริง แต่ เรื่อง พระ มหา พอน เรื่อง<br/>
เดียว {{< news/indent1 >}} ข้าพเจ้าหาได้จ้างได้วานให้นาย กุหลาบ มา ลง<br/>
หนังสือ พิมพ์ ไม่ {{< news/indent1 >}} เปน แต่ นาย กุหลาบ รับว่า จะ ช่วย ทวง<br/>
หนังสือ พงษาวดาร ที่ พระ มหา พอน ยืม ข้าพเจ้า ไป นั้น<br/>
มา ส่ง ให้ แก่ ข้าพเจ้า {{< news/indent1 >}} ส่วน ความ อีก สาม ข้อ ที่ ว่า ด้วย<br/>
พระสงฆ์ วัด บบผาราม {{< news/indent1 >}} วัด บวรนิเวศ วัดโสมนัศวิหาร ทั้ง<br/>
สาม วัด นั้นไม่ได้เกี่ยวค้าง สิ่งใด แก่ ข้าพเจ้า เลย {{< news/indent1 >}} นาย กุ<br/>
ถาบ เปน คนไม่ ชอบ กับ พระมหา เนต วัดโสมนัศวิหาร เปน<br/>
ต้น {{< news/indent1 >}} จึ่งได้มา ออก หนังสือ พิมพ์ เอา ชื่อ ข้าพเจ้า แล ท่าน<br/>
ผู้ อื่น มา พลอย ลง ด้วย ๆ หมาย จะไม่ให้ ใคร ส่งไสย {{< news/indent1 >}} ซึ่ง<br/>
นาย กุหลาบ มา กล่าว ความ ออก ชื่อ ท่าน ผิด ๆ ถูก ๆ ฉนี้<br/>
ข้าพเจ้า เหน ว่า จะ กลับ ได้ ความ อาย แก่ นาย กุหลาบ เอง<br/>
เปน อัน มาก
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
คำ ตอบ ความ นาย จิด
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ คำ ที่ สรรเสิญ นาย จิต ช่าง ถ่าย รูป {{< news/indent1 >}} กับ เตือน สติ<br/>
พระสงฆ์ ที่ ประพฤติ การ ไม่ สม ควร มา ให้ ครั้ง ก่อน นั้น<br/>
ก็ หมาย ว่า จะ ให้ เปน ประโยชน์ กับ สาศนา สยาม บ้าง แล<br/>
ปราฐนาให้ท่าน ทั้งปวง ทราบ ว่า {{< news/indent1 >}} นาย จิต เปน คนใจ<br/>
แน่นอน ดี มาก ๆ ท่าน ทั้ง หลาย จะ ได้ สรรเสิญ ด้วย การ<br/>
สรรเสิญ นั้น กลับ เปน ที่ เคืองใจ แห่ง นาย จิด {{< news/indent1 >}} เพราะ ว่า<br/>
นาย จิต เปน คน มี อาฌา คาระวะ สุภาพ จึ่ง ไม่ ชอบ คำ<br/>
ที่ สรรเสิญ แล้ว ก็ โกรธ ผู้ ที่ สรรเสิญ ด้วย ฝ่าย พระสงฆ์<br/>
ที่ มี ชื่อ ใน หนังสือ พิมพ์ นั้น {{< news/indent1 >}} ก็ เหน จะ โกรธ ผู้ ลง พิมพ์<br/>
ด้วย เปน แน่ {{< news/indent1 >}} แต่ ว่า ท่าน ผู้ มี ปัญญา อัน มาก {{< news/indent1 >}} ท่าน จะ<br/>
เหน ว่า เปน คุณ เปน โยชน บ้าง {{< news/indent1 >}} เพราะ ว่า ผู้ ใด ที่ มัก<br/>
ง่าย ฤา มัก มี กิริยา ไม่ ตรง {{< news/indent1 >}} เปน ที่ จะ ให้ เขา ทั้ง หลาย<br/>
บูชา นับ ถือ ทั้ก นั้น {{< news/indent1 >}} จะ ได้ ระฦก ถึง ตัว แล้ว จะ ได้ ตั้ง<br/>
ตัว ให้ เปน การ สมควร ใน สมณ จึ่ง จะ ชอบ {{< news/indent1 >}} ไม่ ควร ที่<br/>
จะ โกรธ ผู้ ลง พิมพ์ เลย {{< news/indent1 >}} ถ้า การ ไม่ เปน ดัง นั้น ใคร เลย<br/>
จะ กล้า ไป ติ เตียน ท่าน {{< news/indent1 >}} ถึง จะ มี ผู้ มา ติ เตียน เปน การ<br/>
ไม่ จริง {{< news/indent1 >}} ก็ ไม่ ต้อง จะ ร้อน ใจ {{< news/indent1 >}} ด้วย ตัว ดี อยู่ แล้ว ไม่ มี<br/>
ทุกข {{< news/indent1 >}} ถ้า พระสงฆ์ องค์ ใด โกรธ กับ ผู้ ลง พิมพ์ {{< news/indent1 >}} ก็ เหน ว่า<br/>
พระองค์ นั้น จะ ไม่ อยู่ ใน ยุติธรรม {{< news/indent1 >}} จึ่ง ได้ โกรธ เพราะ<br/>
คำ เหล่า นี้ {{< news/indent1 >}} ชอบ ที่ จะ ตั้ง ใจ เสีย ใหม่ ให้ เปน การ ดี บ้าง<br/>
แล้ว จึ่ง จะ เหน เปน การ ดี ต่อ ภาย หลัง {{< news/indent1 >}} แล ท่าน พระ<br/>
สงฆ์ ทั้งหลาย จะ โกรธ ว่า เอา ชื่อ วัด ทั้งนั้น ไป ลง พิมพ์<br/>
ท่าน กลัว ชื่อ วัด จะ เลีย ไป นั้น {{< news/indent1 >}} ข้อ นี้ ท่าน ทั้งหลาย อย่า<br/>
วิตก เลย {{< news/indent1 >}} วัด ทั้งนั้น ก็ มี ชื่อ เปน วัด ดี {{< news/indent1 >}} แล พระ ที่ ท่าน<br/>
ประนิบัติ เปน การ ดี {{< news/indent1 >}} ชื่อ ท่าน ก็ คง ดี อยู่ {{< news/indent1 >}} เหน ว่า ท่าน<br/>
จะ ไม่ โกรธ เลย {{< news/indent1 >}} ด้วย ท่าน มี ปัญญา มาก อยู่ {{< news/indent1 >}} ประการ<br/>
หนึ่ง เปน ธรรมดา แห่ง คน ที่ ปลุก คน นออ หลับ อยู่ ใน<br/>
เรือน ที่ ไฟ ไม่ นั้น {{< news/indent2 >}} ว่า เขา กำลัง นอน สบาย อยู่<br/>
เขา กลับ จะ ปะเตะปะต่อย ด่า ว่า กับ ผู้ ที่ มา ปลุก เสีย อีก<br/>
ต่อ รู้สึก ตัว ตื่น แล้ว จึ่ง ได้ เหน คุณ คน ปลุก บ้าง
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ฟ้อง ตระการ ชำระ เลก
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า วิตก นัก ด้วย การ ที่ ตระลาการ ชำระ เลก นั้น,<br/>
ไม่ เหมือน แต่ก่อน. ตระลาการ เดี๋ยว นี้ ปราฐนา จะ หา ผล หา<br/>
ประโยชน์ ให้ มาก ขึ้น ไป. ไม่ ทำ ตาม เรื่อง ตระลาการ, ไป เกาะ<br/>
กุม พวก เจ้า หมู่ มูล นาย แต่ ลำพัง ใจ เอง. ไม่ ให้ สะมุบาญชี<br/>
นำ เกาะ. ๆ มา ได้ ค่า เกาะ บ้าง ค่า เชิง ประกัน บ้าง ค่า ธรรมเนียม<br/>
ทิม บ้าง. ร้อง ว่า ได้ ชำระ กับ สะมุบาญชี แล้ว, ก็ เรียก เอา ค่า<br/>
เกาะ แล ค่า ธรรมเนียม. ก็ ไม่ เอา สะมุบาญชี สอบ ให้ แล้ว<br/>
โดย เร็ว แกลง ละเลย เสีย, เพราะ เหน กับ เลก น้อย. ที่ ฎีกา<br/>
หาย ไป ปี หนึ่ง สอง ปี บ้าง. ก็ ไม่ สอบสวน ให้ ละเอียด แกล่ง<br/>
เกาะ เอา เข้า ไพร่ ไว้. ถ้า เสีย เงิน ให้ บ้าง ก็ สอบสวน ให้ โดย<br/>
เร็ว. ข้าพเจ้า เหน ไม่ ควร, ถ้า ทำ หย่าง ตระลาการ เดี๋ยวนี้ ก็<br/>
ไม่ ควร จะ ตั้ง สะมุบาญชี ไว้ ให้ เปลือง เบี้ยหวัด ของ หลวง. ถ้า<br/>
ให้ สะมุบาญชี นำ เกาะ เจ้า หมู่ ตาม ที่ ชำระ กัน ตาม เดิม, ก็ สะ<br/>
บาย ไม่ ร้อนรน เลย. กับ อนึ่ง เลก ทะนาย สมทาษ ที่ ตาย<br/>
บ้าง หนี บ้าง, เจ้า หมู่ มูล นาย จะ ขอ หัก บาญชี กรม พระ สุรัส<br/>
วดี ก็ ไม่ หัก บาญชี ให้. ส่วน เลก ทะนาย สมทาษ ของ พวก<br/>
กรม สุรัสวดี เอง. ก็ หัก บาญชี ให้. ข้าพเจ้า เหน การ เปน ดังนี้<br/>
ไม่ ควร. ถ้า หัก บาญชี ได้ ก็ หัก ได้ ด้วย กัน จึ่ง จะ ควร. ถ้า<br/>
หัก บาญชี ไม่ ได้ ก็ หัก ไม่ ได้ ด้วย กัน จึ่ง จะ ควร. ข้าพเจ้า<br/>
เหน การ ที่ ทำ อยู่ ทุก วัน นี้ ผิด กับ ธรรมเนียม เมือง นอก นัก.<br/>
เปน พวก เขา พวก เรา ไป. ไม่ เปน เยี่ยง อย่าง เลย.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
เจ้า ภาษี ฝ้าย แก้ ความ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า จีน ซอ จีน ฮวด ได้ ทราบ ความ ว่า, มี ผู้ ลง<br/>
หนังสือ พิมพ์ ว่า ด้วย เรื่อง ภาษี ฝ้าย กล่าว โทษ ข้าพเจ้า, จีน ซอ<br/>
จีน ฮวด จะ ขอ ว่า ให้ ท่าน ทราบ. ภาษี ฝ้าย เดิม จำนวล เงิน ภา<br/>
ษี ปี ละ ๘๐๐ ชั่ง, ข้าพเจ้า จึ่ง ประมูล เงิน ทูล เกล้า ฯ ถวาย,<br/>
ขึ้น อีก ๑๔๐ ชั่ง รวม เปน เงิน ปี ละ ๙๔๐ ชั่ง, จึ่ง โปรด เกล้า ฯ<br/>
ให้ ข้าพเจ้า จีน ซอ จีน ฮวด รับ ทำ. ครั้น ข้าพเจ้า รับ ทำ ภาษี ฯ<br/>
ขาด ทุน, ข้าพเจ้า จึ่ง ทำ เรื่อง ราว ส่ง คืน ฟ้อง ขาด ต่อ เจ้า จำ<br/>
นวล. ภาย หลัง มี ผู้ มา ประมูล ขึ้น ถึง ๑๖๕ ชั่ง, รวม เงิน<br/>
ปี ละ ๙๖๕ ชั่ง, กลับ สูง กว่า ที่ ข้าพเจ้า รับ ทำ อยู่ ๒๕ ชั่ง.<br/>
เจ้า จำนวล จึ่ง นำ เรื่อง ราว ขึ้น กราบบังคม ทูล พระ กรุณา ให้<br/>
ทราบ ฝ่า ลออง ธุลี พระ บาท, จึ่ง ทรง พระ กรุณา โปรด เกล้า ฯ<br/>
เหน ว่า มี ผู้ มา ประมูล ขึ้น สูง กว่า เดิม ที่ ข้าพเจ้า รับ ทำ อยู่, จึ่ง<br/>
ทรง พระกรุณา โปรด เกล้า ฯ ให้ ตั้ง จีน คิด ผู้ เงิน สูง ไป รับ ทำ,<br/>
ด้วย ทรง เหน ว่า ไม่ เสีย เปรียบ. ภาย หลัง มี ผู้ มา ลัก ลอบลง<br/>
หนังสือ พิมพ์ ประจาน ข้าพเจ้า ทั้ง นี้, ถ้า คน ที่ มี ปัญญา น้อย<br/>
ก็ จะ เหน ว่า ลง หนังสือ พิมพ์ ประจาน ข้าพเจ้า, ถ้า ท่าน ที่ มี<br/>
ปัญญา มาก ท่าน ก็ จะ เหน ว่า ไม่ ได้ ประจาน ข้าพเจ้า จีน ซอ จีน<br/>
ฮวด เลย, ด้วย บ้าน เมือง อัน นี้ ไม่ใช่ ของ ข้าพเจ้า เลย, แล<br/>
ภาษี อากร ก็ ไม่ใช่ เปน ของ ข้าพเจ้า เลย. บ้าน เมือง แล ภาษี<br/>
อากร ทั้งปวง นี้ เปน ของ พระพุทธเจ้าอยู่หัว ทั่ว ทั้ง สิ้น. ถ้า ทรง<br/>
พระ กรุณา โปรด เกล้า ฯ จะ พระ ราช ทาน ภาษี อากร ให้ แก่ ผู้ ใด<br/>
ทำ ผู้ นั้น ก็ ได้ รับ ทำ. กลับ มี ผู้ มา ลง หนังสือ พิมพ์ ประจาน<br/>
ต่าง ๆ, แจ้ง อยู่ ใน หนังสือ พิมพ์ ใบ ก่อน นั้น แล้ว, ซึ่ง มา<br/>
กล่าวโทษ ข้าพเจ้า ทั้ง นี้ ข้าพเจ้า จะได้มี ความ โกรธ นั้น หามิ ได<br/>
เลย. แต่ นึก โกรธ อยู่ ว่า, ผู้ มา ลง หนังสือ พิมพ์ กล่าว โทษ<br/>
ข้าพเจ้า เกี่ยว ข้อง อยู่, ดู เหมือน จะ บัง คับ พระเจ้าแผ่นดิน,<br/>
ปัญญา ทั้ง นี้ เหน จะ เปน ปัญญา จีน ซุย, เปน ที่ ขุน สวามี ภักดิ<br/>
ภูธร, ฯ เปน ข้าอยู่ ใน พระเจ้า น้อง ยา เธอ กรม หลวง วงษาธิ ราช<br/>
สนิท อิจฉา ข้าพเจ้า. จีน ซุย คน นี้ กับ ข้าพเจ้า เปน คน โกรธ<br/>
กัน มา นาน แล้ว, กับ จีน ฟัก จีน พุก จีน สือ จีน นิ่ม จีน ซัว<br/>
หลาย ปัญญา, ไว้ เปน คน ปัญญา ฉลาด สำคัญ ว่า จะ ไม่มี ใคร<br/>
รู้ ถึง. แต่ จีน ซุย รับ ทำ ภาษี พริก ไท อยู่ มี กำไร มาก ไม่ บวก<br/>
ถวาย. พวก เจ้า ภาษี ทราบ แล้ว ให้ ทำ เรื่อง ราว ประมูล เงิน<br/>
ทูล เกล้า ฯ ถวาย ขึ้น โดย เรว เถิด, เงิน จะ ได้ ขึ้น เข้า ท้อง พระ<br/>
คลัง มาก ๆ, แล้ว จะ ได้ มี ความ ชอบ ด้วย. ข้าพเจ้า ก็ จะ คิด<br/>
ด้วย เข้า หุ้น ส่วน กัน, ท่าน ทั้งปวง อย่า เหน แก่ หน้า กัน เลย,<br/>
เหน แก่ พระ ราช ทรัพย์ ของ หลวง ดี กว่า. ข้าพเจ้า ว่า ทั้ง นี้,<br/>
ด้วย เหน แก่ พระ ราช ทรัพย์ ของ หลวง . ถ้า เงิน หลวง ขึ้น<br/>
มาก ๆ แล้ว ข้าพเจ้า ก็ ดี ใจ.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ภาษี ต่าง ๆ เปน ความ ขัน
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ภาษี อากร ใบ นี้. ขอ ให้ ท่าน ลง คน ละ เรื่อง เถิด.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ภาษี อากร เดี๋ยว นี้ มี กำไร อยู่ หลาย ราย. แล จำ เกาะ<br/>
คน นั้น จึง ทำ ได้. ภาษี ฝิ่น กำไร มาก นัก, แต่ เงิน หลวง ไม่<br/>
ค่อย จะ ขึ้น เลย. ภาษี โรง เหล้า กรุงเทพ ฯ ก็ มี กำไร มาก เงิน ก็<br/>
ไม่ ค่อย จะ ขึ้น. ภาษี ฟืน กรุงเทพ ฯ กำไร ก็ มาก นัก, ไม่ มี<br/>
ใคร ชิง เลย กลัว นัก. ภาษี น้ำ ตาล หม้อ แล สำรวจ เมือง เพช<br/>
รบุรี กำไร ก็ มาก นัก. ภาษี อากร รัง นก ก็ มี กำไร มาก ไม่ มี<br/>
ใคร ชิง ทำ มา นาน. ภาษี น้ำ ตาล ทราย ก็ มี กำไร บ้าง ไม่ มาก.<br/>
ภาษี หก สิ่ง นี้, ถ้า ได้ แย่ง ชิง ประมูล กัน เงิน หลวง คง ขึ้น<br/>
ได้ ใน จำนวน ปี ขาร อัฐศก นี้ ถึง สาม สี่ พัน ชั่ง จริง ๆ. แต่ ไม่<br/>
ยิน ผู้ มี ชื่อ ว่า ชิง ยาก นัก. เขา คิด อ่าน หลาย หน แล้ว ได้<br/>
สำเร็จ เลย ไม่ มี โอกาส. ถ้า ใคร แย่ง ชิง ให้ เงิน หลวง ขึ้น<br/>
ได้ เหน จะ มี ความ ชอบ. แต่ ภาษี ฝิ่น ภาษี โรง เล่า ภาษี น้ำ<br/>
ตาล หม้อ สำรวจ เมือง เพชรบุรี สาม สิ่ง นี้ มี กำไร มาก นัก. เขา<br/>
ว่า แย่ง ชิง ยาก นัก. คน ผู้ รับ ทำ แขง แรง นัก ชิง ไม่ ไหว เลย.<br/>
แต่ เงิน หลวง ก็ ไม่ ขึ้น. แต่ จะ แขง แรง ด้วย อะไร ข้าพเจ้า<br/>
ไม่ ทราบ. ภาษี เรือ ก็ มี กำไร ไม่ มาก นัก. ถ้า ครบ ปี เงิน<br/>
หลวง เหน จะ ขึ้น ได้ อีก, แต่ ภาษี ฝิ่น ภาษี โรง เหล้า กรุงเทพ ฯ<br/>
แล ภาษี น้ำ ตาล หม้อ สำรวจ เมือง เพชรบุรี, เขา ว่า ชิง แย่ง<br/>
ยาก นัก. ถ้า ได้ ชิง ได้ แย่ง กัน ตาม อย่าง ธรรมเนียม เงิน หลวง<br/>
ผู้ ใด ขึ้น มาก ก็ ได้ แก่ ผู้ แก่ นั้น รับ ทำ. แล้ว เหน เงิน หลวง<br/>
จะ ขึ้น ได้ อีก มาก นัก. เขา ว่า แย่ง ชิง ไม่ สู้ ถนัด, จึง ไม่ มี<br/>
ใคร ได้ รับ ทำ. จำ เกาะ ทำ ได้ แต่ สอง คน สาม คน เท่านั้น.<br/>
พระ ภาษี คน หนึ่ง หลวง บริบูรณ สุรากร คน หนึ่ง, หลวง พิสาล<br/>
สุพผล พานิช คน หนึ่ง, นอก นั้น ไม่ มี ใคร ได้ รับ ทำ เลย ซัน ๆ
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
รับ สิน ไถ่ ปล่อย ผู้ ร้าย
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ อ้าย แดง ลูกศิษย์ พระ ปรานุกรม วัด สังขะจายา, ลัก บ้าน<br/>
กับ นาฬิกา ของ พระดวง, ๆ จับ ตัวได้ ปล้ำ กัน, พระดวง<br/>
หมาย จะ มัด เอา ตัว ด้วย เปน เวลา ค่ำ ประมาณ สอง ทุ่ม, จับ<br/>
กัน ใน กระดี ที่ มืด. อ้ายแดง ถือ มีด สามหมุด มี คม อยู่. อ้าย<br/>
แดง เอา มีด ที่ ถือ อยู่ นั้น, แทง เอา พระดวง ถูก ชาย โครง ข้าง<br/>
ขวา. พระดวง ล้มลง ตาย อยู่ กับ ที่. ขุนกลาง เปน ตะลาการ ชำระ<br/>
ผูก อ้ายแดง ๆ ก็ รับ เปน สัจ, ซัด อ้ายบ้าน ๆ ก็ เปน ลูกศิษย์ พระ<br/>
ปรานุกรม. แล้ว จำ อ้ายแดง ไว้ ครบ ตาม อย่าง ผู้ ร้าย เปนสัจ.<br/>
แต่ อ้ายบ้าน นั้น หา ชำระ ไถ่ ถาม ตาม อ้าย แดง ซัด ไม่. อ้าย<br/>
แดง นั้น ว่า จะ ส่ง ขึ้น คุก ก็ หา ส่ง ไม่. ขุน กลาง รับ สิน บล<br/>
พระ ปรานุกรม สาม สิบ ตำลึง. พระ ปรานุกรม ให้ เงิน กับ ขุน<br/>
กลาง สั่ง หนึ่ง, ว่า เสรจ แล้ว จะ ให้ อีก สิบ ตำลึง. ขุน กลาง<br/>
ก็ ถอด โซร้ คอ กุญแจ คอ แล ตรวน อ้ายแดง, แล้ว เอา อ้าย แดง<br/>
ไว้ ที่ เรือน. ขุนกลาง ใส่ ไว้ แต่ วง แหวน เปล่า, ปล่อย อ้าย<br/>
แดง ให้ เที่ยว ตาม สบาย. แต่ อ้ายบ้าน นั้น อยู่ ตีน เปล่า, อ้าย<br/>
บ้าน บอก กับ ชาว บ้าน ว่า, พระ ปรานุกรม เสีย เงิน ให้ กับ ขุน<br/>
กลาง ๑๐ ตำลึง, ผู้ คุม ห้า ตำ ลึง เสรจ แล้ว. ขุนกลาง ว่า ให้<br/>
รอ ไว้ พระยา บุรุษรัตนราชพัลลภ จะ มา ขอ, อ้าย แดง อ้าย บ้าน<br/>
ก็ ไป อยู่ กับ พระ ปรานุกรม สี่ วัน ห้า วัน บ้าง, แล้ว ก็ ข้าม มา<br/>
บ้าน ตระลาการ อยู่ วัน หนึ่ง บ้าง, กึ่ง วัน บ้าง. แล้ว ก็ ไป อยู่ วัด<br/>
สังขจาย. อ้ายแดง ข้าม มา อยู่ บ้าน ตระลาการ ใส่ วงแหวน มา<br/>
ไป อยู่ วัด เดิน ตีน เปล่า.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ความ ที่ อ้าย แดง แทง พระดวง ตาย นั้น. แต่ ณวัน<br/>
เดือน หก ข้าง แรม. พระ ปรานุกรม ก็ เปน ถึง พระ ภาชา,ขณะ หา<br/>
ตั้ง อยู่ ใน สิกขาบท เพศพรมจรรย์ ไม่, ย่อม ประพฤติ์ เปน คาระ<br/>
วาศ ส้อง สุม สม คบ แต่ นัก เลง เอา มา เลี้ยง เปน ลูก ศิษย์. อ้าย<br/>
แดง อ้าย บ้าน กับ พวก อ้ายแดง อีก สอง คน เปน ๔ คน, ทั้ง อ้าย<br/>
แดง ย่อม เที่ยว ลัก ผลไม้ ของ สวน แถบ วัดขจาย จน ตระทั่ง ถึง<br/>
วัด ราชสิทธ อยู่ เปน นิจ มิ ได้ ขาด. กับ ย่อง เบา ล้วง เรือ ชาว<br/>
เรือ ซึ่ง ล่อง เรือ ออก มา จาก คลอง บางกอก ใหญ่, แล จะ เข้า<br/>
ไป ใน คลอง บางกอก ใหญ่, เวลา ค่ำ จอด นอน คอย น้ำ ใต้ ปาก<br/>
คลอง วัด ราชสิทธ ออก มา, จน ถึง วัด โมลีโลกย์ ด้วย น้ำ ยัง ไม่<br/>
ขึ้น. อ้าย แดง อ้าย บ้าน กับ เพื่อน อ้าย แดง อีก สอง คน, ก็<br/>
ทำ เปน งม กุ้ง ท่อง น้ำ มา, ชาว เรือ ที่ จอด นอน หลับ ผ้า พรร<br/>
นุ่ง ห่ม ห้อย อยู่ ใน ประทุน พร้า ซวาน วาง พ้อ ก็ ลัก เอา มา ขาย ได้<br/>
บาท บ้าง สอง สลึง บ้าง. อย่าง นี้ อยู่ เนือง ๆ, ความ อัน นี้<br/>
จะ เกิด ถึง สอง ครั้ง สาม ครั้ง. พระ ปรานุกรม รู้ เข้า ก็ อ้อนวอน<br/>
ไกล่ เกี่ลย กับ ผู้ ที่ จะ ฟ้อง. เสีย เงิน ให้ ครั้ง หนึ่ง ห้า ตำลึง ครั้ง<br/>
หนึ่ง เจ๊ด ตำลึง. เขา จะ ถวาย ฎีกา ถึง สอง ครั้ง. พระ ปรา<br/>
นุกรม รู้ เข้า ก็ ไป เฝ้า สมเดจ พระเจ้า น้องยาเธอ เจ้า ฟ้า มหามาลา<br/>
กับ พระยา บุรุษรัตนราชพัลลภ, ความ นั้น ก็ เงียบ ไป, จน กระ<br/>
ทั่ง อ้ายแดง ลัก บ้าน กับ ภลิกา พระดวง ฯ จับ ตัว ได้. อ้ายแดง<br/>
เอา มีด แทง เอา พระ ตาย, ความ จึ่ง ได้ ชำระ กัน ขุนกลาง<br/>
รับ สินบน พระปรานุกรม ๓๐ ตำลึง, กับ อ้ายบ้าน อีก ๑๐ ตำลึง.<br/>
ปล่อย อ้ายแดง อ้ายบ้าน ไป ให้ อยู่ อย่าง เดิม. อ้ายแดง อ้ายบ้าน<br/>
ก็ จะ เที่ยว ลัก ผลไม้ ของ สวน, กับ ย่อง เบา ล้วง เรือ แล ลอบ ตี<br/>
ฟัน คน ที่ ตีน ตพาน วัดสังขจาย, แล ตีน ตพาน วัดราชสิทธ อีก.<br/>
อ้ายแดง อ้ายบ้าน มา ติด อยู่. ชาว บ้าน ชาว เรือ ค่อย ได้ ศุข บาง<br/>
ปล่อย ให้ ไป อยู่ ที่ เดียว แล้ว. ถ้า มิ จริง อย่าง ว่า ให้ สืบ ชาว<br/>
บ้าน วัดสังขาย จน ตลอด ถึง วัดราชสิทธ เถิด. ได้ ความ จริง ทั้ง<br/>
นั้น. ขุนกลาง ปล่อย อ้ายแดง อ้ายบ้าน. ถ้า มิ จริง ให้ สืบ รัง<br/>
วัด ตั้ง แต่ บ้าน ขุนกลาง ฟาก ตวันออก, จน ถึง ตีน ตพาน ช้าง ทำ<br/>
ใหม่, ฟาก ตวัน ตก จน กระทั่ง ป้อม ท้าย สนม จน ถึง น่า ท่า วัด<br/>
พระ เชตุพน
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
เอดิทอร์
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า เอดีเตร์ เจ้า ของ จด หมาย เหตุ นี้ เหน ว่า, ความ<br/>
ที่ รับ สิน บล ปล่อย ผู้ ร้าย อย่าง นี้ เปน ความ สำคัญ นัก. ถ้า จะ<br/>
เปน จริง บ้าง เท็จ บ้าง, ก็ ย่อม เปน ความ น่า กลัว นัก. เพราะ มี<br/>
ตระลาการ แล พระ ราชา คณะ ติด อยู่ ใน เรื่อง นั้น. ดู เหมือน การ<br/>
ภิพาก ษา ตัด สิน ความ ใน กรุงเทพ ฯ นี้, แทบ จะ ไม่ เปน<br/>
สัตย ธรรม เสีย แล้ว. เหมือน นา ฬิกา ที่ มี เครื่อง จักร ภาย ใน ไม่<br/>
แน่น หนา หลวม คลอน แคลน ไป, ถ้า ไข กุญแจ เข้า แล้ว ก็ เดิน<br/>
ไป ได้ สัก ครู่ สัก ยาม แล้ว ก็ หยุด ไม่ เปน ที่ ไว้ ใจ ได้. ก็ เหน ควร<br/>
ที่ คอเวอแมนต์ จะ ส้อม แปลง เสีย ใหม่ ให้ แน นอน มั่น คง. เมื่อ<br/>
เกิด เหตุ ขึ้น เช่น นี้, ควร ที่ จะ สืบ พระ ยาน ให้ ได้ เท็จ จริง.<br/>
มิ ใช่ ที่ เอดิเตร์ ปราฐนา จะ ให้ จับ คน นั้น คน นี้ ก่อน. เมื่อ ยัง ไม่<br/>
มี พระ ยาน ที่ น่า เชื้อ น่า พึ่ง นั้น หา มิ ได้
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
เรื่อง คลอง ขุด ใหม่
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ คำนับ ยัง ท่าน ทั้ง หลาย ให้ ทราบ ด้วย. ข้าพเจ้า ได้<br/>
อ่าน หนังสือ ประกาศ ของ พ่อ ยิ้ม พระ ภาษี สมบัติ บริบูรณ มา<br/>
นาน แล้ว,   ว่า ด้วย เดิม ในหลวง ทรง พระ กรุณา โปรด เกล้า.<br/>
ยอม ให้ พระ ภาษี สมบัติ บริบูรณ.   เปน ธุระ ใน การ ขุด คลอง<br/>
ใหม่.   ตั้ง แต่ วัด ปาก น้ำ ใน คลอง บางกอก ใหญ่ ไป ถึง แม่ น้ำ<br/>
นครไชยศรี ใต้ โรง จักร กล ไฟ ทำ น้ำ ตาน.   ข้าพเจ้า คิด เหน<br/>
ว่า เปน การ แปลก ๆ,   เกิด ขึ้น ใหม่ ๆ ไม่ เคย ได้ ยิน ได้ รู้<br/>
มา แต่ ก่อน เพราะ ว่า ขอ ปัญญา ท่าน ทั้ง หลาย ซึ่ง เหน พร้อม<br/>
กัน มาก ๆ ว่า,   จะ ยอม ให้ เก็บ ค่า คลอง กับ เรือ ลูก ค้า ไป<br/>
มา แล นา ไร่ สวน.   ยื้น ขวาง ลำ คลอง ขึ้น ไป สิบห้า เส้น ทั้ง<br/>
สองฝั่ง.   เอา มา รวม เปนค่า จ้าง ขุด คลอง สิบ ปี ดี ฤๅ จะ ตั้ง โรง<br/>
หวย เก็บ เอา กำไร ใช้ ค่า จ้าง ขุด คลอง ดี.   ข้าพเจ้า ได้ ทราบ<br/>
ว่า ท่าน ทั้ง หลาย เหน มาก ด้วย กัน ว่า,   ให้ ออก หวย ดี ด้วย<br/>
ไม่ เปน ที่ ข่ม ขี่ น้ำ ใจ ของ ราษฎร.   จะ ได้ ทำ อาไร ๆ ตาม อำ<br/>
เภอ น้ำ ใจ แก่ คลอง นั้น,   เหมือน อย่าง เดิม ของ ประเทศ สยาม<br/>
ที่ มี แบบ เหน อยู่ ทุก วัน นี้.   เพราะ เหน ว่า ถ้า จะ ยอม ให้<br/>
เก็บ ค่า คลอง กับ ลูก ค้า ไป มา.   บันทุก สิน ค้า ด้วย เรือ เล็ก<br/>
ใหญ่ แล เกวียน ถึง สิบ ปี.   ก็ ต้อง มี ผู้ ตรวด ตรา รักษา ลำ<br/>
คลอง แล ทาง เกวียน ให้ เรียบ ร้อย เปน ธรรมเนียม ปรกฎิ.   เรือ<br/>
แล เกวียน ลูก ค้า จะ ไป มา ก็ ต้อง รักษา,   ให้ มี ความ ศุข สบาย<br/>
ไม่ ได้ ความ ขัด ขวาง เดือด ร้อน.   จึง จะ มี คน ยอม เสีย ค่า<br/>
เก็บ คลอง ให้ ไป ทาง นั้น,   เพราะ มี คลอง อื่น ๆ ซึ่ง ไป ได้<br/>
ไม่ ต้อง เสีย อะไร ก็ หลาย คลอง.   การ ซึ่ง ท่าน ทั้ง หลาย เหน<br/>
ว่า ออก หวย ดี กว่า เก็บ ค่า คลอง ค่า ทาง แล ค่า ไร่ ค่า นา ค่า<br/>
สวน นั้น,   ก็ ต้อง ด้วย ปัญญา ความ คิด ของ ราษฎร ชาว ประ<br/>
เทศ สยาม มา แต่ เดิม.   อนึ่ง เหตุ ซึ่ง จะ ตั้ง ด่าน แล ผู้ รักษา<br/>
ลำ คลอง แล ทาง เกวียน,   แล ที่ ไร่ นา ที่ สวน ให้ เรียบ ร้อย<br/>
เปน ธรรมเนียม โดย ยุติธรรม,   ให้ ตลอด ลำ คลอง ขุด ใหม่<br/>
นั้น,   จะ ได้ ผู้ ใด ไป รับ ฉลอง พระเดช พระคุณ ได้ การ ถึง สิบ<br/>
ปี ก็ นาน นัก.   ถ้า รักษา ธรรมเนียม ไว้ ได้ จน ถึง สิบ ปี ก็ จะ<br/>
มี ความ เจริญ บริบูรณ ขึ้น กว่า นี้ หลาย ร้อย เท่า.   เพราะ จะ<br/>
ต้อง กำจัด สิ่ง อัน เปน อาสัจ อาธรรม ออก เสีย จาก ที่ นั้น จน สิ้น<br/>
เชิง จึง จะ เปน ที่ เกิด ผล ประโยชน.   แล งาม บ้าน งาม เมือง<br/>
ของ พระเจ้า อยู่ หัว ได้, ก็ จะ ผิด ไป กว่า คลอง อื่น ๆ, ซึ่งได้เสีย<br/>
พระ ราช ทรัพย แผ่นดิน ออก ไป ขุด,   เหตุ ด้วย คลอง ใหม่ นี้<br/>
ต้อง เสีย พระราช ทรัพย แผ่นดิน ออก ไป ก่อน เหมือน กัน.   แต่<br/>
จะ ได้ เก็บ เรือ ฤๅ ออก หวย เอา พระราช ทรัพย คืน ส่ง ยัง ท้อง<br/>
พระคลัง นั้น ยังไม่ ทราบ. ข้าพเจ้าได้ทราบใน หมาย ประกาศ<br/>
นั้นอ้าง ธรรมเนียม ประเทศ ใหญ่ ๆ อื่น ๆ. ข้าพเจ้า คิด ดีใจ<br/>
ว่า จะ ได้เหน ความ เจริญ ขึ้น ใน แผ่นดิน ผิด กับ ที่ อื่น แห่ง หนึ่ง<br/>
จะ ได้เปน แบบ ฉบับ แห่ง ตา ของ ชาว ประเทศ สยาม. ฦๅ จะ<br/>
ได้ทำ ตาม กัน ขึ้น หลาย ๆ แห่ง. แต่ ความ ต้น ซึ่ง ประกาศ<br/>
กับ กลาง ความ ก็ผิด กันไป. ข้าพเจ้า เปน ที่ สงไสย แต่ ทราบ<br/>
ว่า ฯ พณ ฯ สมุห พระกลาโหม เปน ต้น รับ สั่ง, ท่าน เอาใจใส่<br/>
เอา ธุระใน การ ขุด คลอง ใหม่ นี้ เปน อัน มาก, ท่าน อุษาห สั่ง<br/>
ออก ไป เมือง นอก ซื้อ เครื่อง จักร กล ไฟ ขุด คลอง มา ไว้สำหรับ<br/>
รักษา มิให้ คลอง นั้น เสีย. แล ข้าพเจ้า ได้ ข่าว ราษฎร ฦๅ กัน<br/>
ว่า คลอง นั้น ขุด ได้ กว่า ครึ่ง แล้ว, มี ความ สนุกนิ์ สนาน มาก<br/>
ด้วย ขุนนาง เจ้สัว ราษฎร ชวน กัน ไป จับ จอง ที่ ไร่ ที่ นา ที่ สวน<br/>
ทำ ขึ้น ใหม่ มาก กว่า มาก. ครั้น เมื่อ เดือน แปด บูรพาสาท<br/>
ข้าง ขึ้น ข้าพเจ้า กับ เพื่อน สี่ ห้าคน ชวน กัน ไปใน คลอง ขุดใหม่<br/>
ครั้น แจว เรือ เข้าไป. ข้าพเจ้า ก็ เหน เปน ที่ เวทนา ด้วย ความ<br/>
อันตราย กับ คลอง นั้น ก็ เกิด ตาม ขึ้น แล้ว. ข้าพเจ้า จึง ถาม<br/>
พวก ชาว สวน ชาว นา ว่า ที่ สวน ที่ นา ของ ผู้ ใด, เขา ก็ บอก<br/>
ข้าพเจ้า ได้ ความ ว่า เปน ที่ ของ ท่าน ขุนนาง แล เจสัว นั้น มาก<br/>
กว่า ที่ ของ ราษฎร ชาว เมือง. เพราะ ท่าน ขุนนาง แล เจสัว<br/>
นั้น มี อำนาถมาก ให้ บ่าว ไป ตั้ง โรง ริม คัน คลอง ทั้ง สอง ฟาก<br/>
แล ชวน กัน ขุด ตัด ทำ ลาย คัน คลอง ปล่อย ให้ น้ำ เข้า ออก ใน<br/>
นา. ครั้น น้ำ ฝน ตก บ่า ลง ใน คลอง โดย แรง, ไม่ มี ท่อ ไม่<br/>
รักษา น้ำ, ก็ ภา เอา ละออง ดิน ใน ท้อง นา แล ภัง ภา เอา ดิน คัน<br/>
คะอง ลง ใน คลอง ทั้ง สิ้น เปน ช่อง กว้าง ๆ หลาย แห่ง จะ ขึ้น<br/>
เดิน บน คัน คลอง ไม่ได้. เพราะ ต้อง ลุย น้ำ. ลางแห่ง ก็ ปลูก<br/>
โรง นา คร่อม ลง มา ริม คลอง จน จะ ไม่ มี ถนน. ลาง เจ้า ของ<br/>
ก็ ปลูก ต้น ไม้ ต้น ทองหลาง ห่าง ริม คลอง คืบ หนึ่ง ก็ มี. เพราะ<br/>
ราษฎร ชาว ไทย ไม่ ลาย แก่ ความ ชั่ว ความ ผิด, คิด อยู่ แต่ ว่า<br/>
มี เจ้านาย แขง แรง เปน ที่ พึ่ง. ใจ ก็ ดื้อดึงไม่ กลัวใคร จะ คิด<br/>
ทำ อะไร ก็ ทำ ตาม อำเภอ ใจ ไม่ กลัวผิด. ไม่ คิด เกรง พระ<br/>
ราชอาญา, ด้วย พระราช ทรัพย ของ หลวง ลง ทุน ขุด คลอง<br/>
ให้ ราษฎร อาไศรย ทำ ไร่ นา สวน. แล เรือ เกวียน ไป มา ค้า ขาย<br/>
ทาง บก ทาง คลอง ให้ ได้ โดย สดวก ด้วย กัน ทั้ง พระราช อาณา<br/>
เขตร จึง จะ ชอบ ด้วย ราชการ แล ธรรมเนียม อัน เปน ยุติธรรม<br/>
สํ รับ แผ่นดิน พระเจ้า อยู่ หัว อนึ่ง ขุนนาง ข้า ราชการ ทั้งปวง<br/>
ซึ่ง ทรง พระ กรุณา ตั้ง แต่ง ไว้ ต่าง พระเนตร พระกรรณ ก็ เหน<br/>
เฉย ๆ. ไม่ สู้ เอา เปน ธุระ ใน การ ทำนุ บำรุง บ้าน เมือง ของ<br/>
พระเจ้า อยู่หัว. ฤๅ จะ รังเกียจ ว่า ธุระ ของ พระ ภาษี สมบัติ<br/>
บริบูรณ, ฤๅ จะ กลัว ว่า ฯ พณ ฯ สมุหพระกลาโหม เปน ต้น<br/>
รับ สั่ง. ถ้า จะ เปน เช่น นั้น. ข้าพเจ้า เหน ว่า ฯ พณ ฯ สมุหพระ<br/>
กลาโหม. แล พระ ภาษี สมบัติ บริบูรณ, ก็ มี คน ใช้ ซึ่ง เปน<br/>
คน มี สติ ปัญญา เปน หลาย คน. เหตุ ไร ท่าน จึ่ง ไม่ ให้ อำนาถ<br/>
กับ ผู้ ใด ผู้ หนึ่ง ให้ ว่า สิทธิ์ ขาด เปน เจ้า ของ คลอง สัก คน, พอ<br/>
จะ ได้ รักษา ไว้ กว่า คลอง นั้น ขุด แล้ว. เมื่อ ตก ลง ว่า ออก<br/>
หวย ฤๅ เก็บ ค่า คลอง จึ่ง ค่อย เปลี่ยน ธรรมเนียม เสีย ใหม่. ฤๅ<br/>
จะ เปน ด้วย ท่าน ยัง ไม่ ทราบ ว่า เกิด ความ ทำลาย อย่าง ข้าพเจ้า<br/>
ได้ เหน มา แล้ว กระมัง, ท่าน จึ่ง ยัง ไม่ ตั้ง ให้ ผู้ ใด ไป ดู แล<br/>
ต่าง หู ตา ของ ท่าน. เพราะ ท่าน ก็ ประกอบ ด้วย ปัญญา แล อำ<br/>
นาถ หา ขุนนาง เสมอ มิ ได้. ข้าพเจ้า ทราบ ว่า ท่าน คิด การ ทำนุ<br/>
บำรุง แผ่นดิน พระเจ้า อยู่หัว แทบ ทุก หาย ใจ เข้า ออก, ถ้า ท่าน<br/>
ทราบ แล้ว ที่ ไหน ท่าน จะ ยอม ให้ ชื่อ คลอง ของ ท่าน เสีย ไป<br/>
เหมือน คลอง มหาสวัสดิ คลอง บาง บอน ได้. แต่ ความ ซึ่ง ข้าพ<br/>
เจ้า ว่า มา นี้ เปน ความ สัตย จริง ของ ข้าพเจ้า ทุก ประการ. ท่าน<br/>
ทั้ง หลาย จง ได้ ออก ไป ดู, ให้ รู้ เหน เปน พยาน ของ<br/>
ข้าพเจ้า ด้วย.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
เมล์ มา ใหม่
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เรือ เจ้าพระ ยา มา ถึง กรุง เทพ ฯ ณวัน เสาร์ เดือน ๔<br/>
แรม ๑๓ ค่ำ เอา เมล์ เมือง ยูโรป มา, มี หนังสือ จด หมาย เหตุ<br/>
มา แต่ เมือง ลอน ดอน แต่ เดือน ๘ ที่ ๒ ขึ้น ๒ ค่ำ, แต่ เมือง<br/>
นุยอก เดือน ๘ ที่ ๒ แรม ๘ ค่ำ แต่ เมือง บัง กล่า. ณเดือน ๙ ขึ้น<br/>
๕ ค่ำ เมือง สิงค์ โปร เดือน ๙ แรม ค่ำ หนึ่ง. เมือง รางกุ้ง เดือน<br/>
๘ ที่ ๒ แรม ๑๕ ค่ำ, เมือง มรแมน เดือน ๘ ขึ้น ๓ ค่ำ, เมือง<br/>
ปีแนง เดือน ๘ ขึ้น ๒ ค่ำ, เมือง ฮ่อง กง เดือน ๘ ที่ ๒ แรม ๑๕<br/>
ค่ำ, ข่าว มา แต่ ทาง เตลีแครฟ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เมือง ลอนดอน เดือน ๘ ที่ ๒ แรม ๓ ค่ำ ข่าว ว่า, ข้อ<br/>
สัญญา ที่ เมือง ออส เตรีย แล เมือง ปรอศเซีย. เปน ไมตรี กัน<br/>
นั้น ยัง ปฤษา กัน อยู่, ฝ่าย เมือง ออสเตรีย ยอม สัญญา เปน<br/>
ใจ ความ ว่า, จะ ให้ เมือง ปรอศเซีย จัด แจง เมือง เยอมนี เลก ๆ<br/>
ทั้ง ปวง ตาม ที่ ชอบ ใจ. อนึ่ง เมือง อิตาลี ว่า แก่ เมือง ออศ<br/>
เตรีย ว่า;  ถ้า เมือง ออสเตรีย จะ ยก เมือง วินิเซีย, ให้ ขึ้น แก่<br/>
เมือง อิตาลี่ ๆ จะ หยุด การ ศึก ๕ ขวบ อาทิตย์.  อนึ่ง เมือง ฟร<br/>
ซิแลน ขอ ขึ้น แก่ เมือง ปรอศ เซีย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  ข่าว มา แต่ เมือง นุยอด ทาง แอดแลน ติก เตลิแครฟ แต่<br/>
เดือน ๘ ที่ ๒ แรม ๕ ค่ำ ใจ ความ ว่า,  เมือง เติลซี่ ได้ กลับ<br/>
มา เข้า ใน เมือง อยู่ ใน ติศ เทศ แล้ว.  ผู้ ที่ ช่วย เปรศ เดน ว่า,<br/>
ราช การ นั้น แยก ออก จาก กัน,  ที่ ไม่ เข้า ด้วย กัน ก็ ลา ออก<br/>
นอก ราช การ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  ลอนดอน เดือน ๘ ที่ ๒ แรม ๘ ค่ำ โรค ลง ราก ที่ เมือง<br/>
ลอนดอน ค่อย ทุ เลา แล้ว.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ข่าว มา แต่ เมือง พม่า
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏  เมื่อ เดือน ๘ ที่ ๒ แรม ๖ ค่ำ,  ข่าว มา แต่ เมือง มัน<br/>
ดา เล เมือง หลวง พม่า.  ว่า พระ ราช บุตร เจ้า แผ่น ดิน พม่า<br/>
๒ องค์ คิด กัน จับ พระ เจ้า อา ผู้ ชื่อ ไอซีเมง สำเร็จ โทษ เสีย แล้ว,<br/>
ราช บุตร ๒ องค์ นั้น,  ก็ จับ ราช บุตร ผู้ ที่ ต่าง มารดา กัน สำเร็จ<br/>
โทษ เสีย อีก ๒ องค์.  แล้ว ฆ่า วูน วิ่ง ขุน นาง ใหญ่ อีก ๓ คน,<br/>
ราช บุตร ผู้ ที่ ฆ่า นั้น ก็ หนี ไป ได้ แล้ว.  ดู การ เหน จะ หยุด แต่<br/>
เพียง นี้,  จะ ไม่ ได้ รบ พุ่ง กัน อีก. ชาว ประเทศ ยูโรป หา ได้ เปน<br/>
อันตราย ด้วย การ ขบถ นี้ ไม่.  การ ค้า ขาย ของ อังกฤษ แล พม่า<br/>
ก็ ยัง เปน ปรกฎี อยู่. เจ้า แผ่นดิน พม่า มี ราช บุตร อยู่ ใน ระหว่าง<br/>
๓๐ องค์ ๔๐ องค์,  แต่ ยัง เยาว อยู่ มาก ราช บุตร ที่ เจริญ ไว มี<br/>
น้อย.  เจ้า แผ่น ดิน พม่า เมื่อ ขึ้น เสวย ราช สมบัติ นั้น ใน เดือน<br/>
ดีเซมเบอ คฤศ ศักราช ๑๘๕๒.  น้อง ของ ท่าน มารดา เดียว กัน<br/>
ชื่อ ไอซีเมง.  ฝูง ราษฎร ทั้งปวง เข้าใจ ว่า,  ถ้า สิ้น แผ่น ดิน ท่าน<br/>
แล้ว,  ไอซีเมง พระ ราช อนุชา คง จะ ได้ เสวย ราช สมบัติ สืบ ไป<br/>
ตาม ธรรมเนียม กดหมาย แผ่น ดิน.  แล เจ้า แผ่น ดิน พระชนม์<br/>
ได้ ๕๕ พรรษา,  พระราช อนุชา พระ ชนม์ ๕๒ พรรษา.  พระ ราช<br/>
บุตร ทั้ง ๒ นั้น ก็ ควร แก่ เวลา ที่ จับ การ ชิง เอา สมบัติ,  มิ ให้<br/>
พระเจ้า อา ได้,  มิ ให้ ราช บุตร องค์ ใหญ่ ได้.  แผ่น ดิน พม่า เคย<br/>
เกิด เหตุ เช่น นั้น หลาย ชั่ว แล้ว,  พระเจ้า แผ่น ดิน พม่า ไม่ ใคร่<br/>
จะ ได้ สวรรคต ใน ราช สมบัติ,  มัก เกิด เหตุ จับ กุม ถอด เสีย<br/>
จาก ราช สมบัติ.  พระ ราช บิดา ของ เจ้า แผ่น ดิน พม่า องค์ นี้<br/>
ที่ ล่วง ไป แล้ว นั้น พระ นาม ธราวดี,  ราช บุตร องค์ ใหญ่ ของ<br/>
ท่าน ชิง เอา ราช สมบัติ ได้,  ถอด พระ ราช บิดา เสีย จาก ราช สม<br/>
บัติแล้ว จำไว้ จน สิ้น พระ ชนม์.   พระ ราช บุตร องค์ นั้น ชื่อ ว่า<br/>
พะงามเมง ท่าน เสวย ราชสมบัติ แทน พระ บิดา จน ถึง การ รบ กัน<br/>
กับ อังกฤษ ครั้ง ก่อน, ใน ชะณะ รบ กัน นั้น พระอนุชา ธิราช ชื่อ เมง<br/>
กุนเมง, ถอด พงาม เมง เจ้า แผ่น ดิน ผู้ เปน พระ เชษฐา จาก ราช<br/>
สมบัติ, เอา จำไว้แล้ว ขึ้น เสวย ราช สมบัติ มา จน ถึง ทุก วัน นี้.<br/>
เจ้า แผ่น ดิน องค์ นั้น ไม่ มี พระ ราช บุตร,  เหตุ ที่ เกิด ใน เมือง<br/>
หลวง พม่า ใน เรว ๆ นี้.   ดู เหมือน พระ ธินั่ง เจ้า แผ่น ดิน พม่า<br/>
หวั่นไหว ไป แล้ว.  เกิด การ ขบถ เช่น นี้ เปน เหตุ นำ หน้า ที่ จะ<br/>
เปลี่ยน แผ่น ดิน.  เมื่อ ณวัน ก่อน ที่ เกิด วุ่นวาย นี้,  คือ ลำดับ<br/>
ที่ จะ ได้ ราช สมบัติ,  ควร พระ อนุชา ของ ท่าน ที่ ชื่อ ไอสี่เมง ที่<br/>
สิ้น พระ ชนม์ ใน การ ขบถ นี้ เปน ที่ หนึ่ง. ราช บุตร องค์ ที่ ๑ ชื่อ<br/>
มาลูนเมนทา อายุ ๒๕ พรรษา,  ที่ เขา จับ ฆ่า เสีย นั้น ใน ลำดับ จะ<br/>
ได้ ราช สมบัติ เปน ที่ ๒.   ราช บุตร ที่ ๒ ชื่อ ทงเซ ต่าง มารดา<br/>
กูน อายุ ๒๔ พรรษา,   ที่ หนี ไป แล้ว ใน ลำดับ ที่ จะ ได้ ราช สม<br/>
บัต เปน ที่ ๓.      ราชบุตร ที่ ๓ ชื่อ เมนคูน อายุ ๒๓ พรรษา ต่าง<br/>
มารดา กัน,   ที่ หนี ไป แล้ว,  ใน ลำดับ ที่ จะ ได้ สมบัติ เปน ที่<br/>
๔.  ราช บุตร องค์ ที่ ๔ ชื่อ เมกดารา อายุ ๒๒ พรรษา,   ใน ลำ<br/>
ดับ จะ ได้ ราช สมบัติ เปน ที่ ๕ ยัง อยู่ ใน เมือง หลวง.  ราช บุตร<br/>
องค์ ที่ ๕ ชื่อ เทตเมนตา อายุ ได้ ๒๑ พรรษา,  เปน พระ ราช บุตร<br/>
ที่ ๕ ลำดับ ใน ราช สมบัติ เปน ที่ ๖.  พระ ราช บุตร ทั้ง ๕ องค์ นี้<br/>
ต่าง มารดา กัน ทั้ง นั้น.     ธรรมเนียม พม่า ผู้ ใด จะ ชิง เอา ราช<br/>
สมบัติ,    ต้อง ทำลาย ผู้ ที่ จะ ได้ ขึ้น เสวย ราช สมบัติ ก่อน ตัว<br/>
เสีย แล้ว ก็ หนี ไป ซุ่ม ซ่อน อยู่ ที่ ใด ที่ หนึ่ง,    มั่ว สุม ได้ กำลัง<br/>
มาก แล้ว ก็ กลับ เข้า มา ชิง เอา สมบัติ.   ทง เซ ราช บุตร ที่ ๒,<br/>
เมนคูน ราช บุตร ที่ ๓ ใน ๒ องค์ นี้,    ผู้ ใด จะ ชิง เอา สมบัติ ก็<br/>
หา แน่ ไม่,    เห็น ที่ เจ้า แผ่น ดิน พม่า องค์ นี้ เปน คน ดี เปน ที่<br/>
ชอบ ภอ กับ อังกฤษ มาก,  แต่ เห็น ว่า ท่าน จะ ไม่ ได้ อยู่ ใน ราช<br/>
สมบัติ นาน,  จะ ต้อง ถอด จำ ไว้ ตาม ธรรม เนียม.   พงามเมง<br/>
เจ้า แผ่น ดิน องค์ ก่อน ก็ ยัง ต้อง จำ อยู่ จน ทุก วัน นี้,  ยัง หา สิ้น<br/>
พระ ชนม์ ไม่.  ถ้า เมนกูนเมง เจ้า แผ่น ดิน องค์ นี้ ต้อง [........]<br/>
จำ ลง อีก,   ธรรมเนียม ต้อง สำเร็จ โทษ พงาม[....................]<br/>
ก่อน เสีย,  จะ เอา จำ ไว้ เปน ๒ องค์ ไม่[...............................]<br/>
ก็ นิ่ง เฉย เสีย,  ไม่ ได้ ช่วย จัด แจ[......................................]<br/>
ใช่ ธุระ ของ คอเวอ เมนต์ อัง[..............................................]<br/>
อาไศรย กับ อังกฤษ ๆ [......................................................]<br/>
พึ่ง อาไศรย กำลัง อังกฤษ. ถ้า พึ่ง อาไศรย อยู่ ก็ จะ ไม่ เกิดการ นี้.<br/>
การ ขบถ นั้น, ถ้า แล ถูก ต้อง ชาว อังกฤษ เข้า แต่ สักคน เดียว,<br/>
อังกฤษ ก็ จะ ยก ทัพ โดย เรว ทีเดียว มา แก้แค้น แก่ ชาว พม่า.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
หนังสือ บอก ของ นาย ห้าง
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ นาย ห้าง ที่ เปน พวก กัมปนี. ชื่อ โดมะนิ, ริมีดี, มนตีนี<br/>
คน หนึ่ง. กับ เอศวาดสมิค คน หนึ่ง. ตั้ง ชื่อ รวม กัน ว่า ริมีก<br/>
สมิดแอน กัมปนี. ที่ ได้ ตั้ง ห้าง เมือง เชียงไช แห่ง หนึ่ง,<br/>
แล เมือง โยโกซะมา แห่ง หนึ่ง. แล กรุงเทพ ฯ แห่ง หนึ่ง.<br/>
แล กรุง ลอนดอน แห่ง หนึ่ง. ได้ ยอม เลิก กัน ใน วัน พฤหัศ<br/>
เดือน ๙ แรม ๔ ค่ำ จุลศักราช ๑๒๒๘ ปี. คฤศตศักราช ๑๘๖๖<br/>
ปี. ชื่อ พวก เรา ลง ชื่อ ที่ นี่ ชื่อ ริเม ดี มนตีนีแลอี, สมิด.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง เพราะ พวก นาย ห้าง ได้ เลิก ตาม ที่ ได้ ว่าไว้ ข้าง<br/>
บนนี้. ข้าพเจ้าผู้ชื่อในสุดท้ายนี้, ได้ รับ เอา เปน ธุระ ใน<br/>
การ งาน สำหรับ ของ พวก กัมปนี นั้น. ที่ เรียก ว่า ริมิสมิด<br/>
แอนกัมปนี ที่ได้ ตั้ง ห้าง เมือง เชียงไช. แล กรุงเทพ ฯ แล<br/>
กรุง ลอนดอน นั้น, ข้าพเจ้า รับ เอา เปน ธุระ หมด, แล มิศเตอ<br/>
ตี่, เอม, อัลลอยวิง นั้น เราได้ ตั้งไว้, เพื่อ จะ ทำ การ ใน นาย<br/>
ห้าง นั้น แทน ตัว เรา, ชื่อ ของ เรา ริมีก ดีมัลตินี, ลงพิมพ์ ที่<br/>
กรุงเทพ ฯ ณเดือน ๙ แรม ๔ ค่ำ จุลศักราช ๑๒๒๘ ปี. คฤศต<br/>
ศักราช ๑๘๖๖ ปี.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
บอก การ นาย ห้าง
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เพราะ หนังสือ ที่ได้ ลง พิมพ์ แต่ ข้าง บน นี้. คน ทั้ง<br/>
ปวง ที่ พวก เรา มี ชื่อ ใน ข้าง ท้าย นี้ เปน นี่ อยู่ นั้น, ต้อง บอก<br/>
บาญชี มา เพื่อ เรา จะ ชำระให้. แล บันดา คน ที่ เปน นี่ แก่ พวก<br/>
เรา เชิญ มา ใช้ นี่, ใน ระหว่าง ตั้ง แต่ นี้ จน ถึง เดือน ๑๐ ขึ้น<br/>
สี่ ค่ำ. ถ้า ไม่ ได้ มา ใช้ หนี้ นั้น, ข้าพเจ้า จะ ต้อง ให้ กงสุล ชำระ<br/>
เสีย เอง. ข้าพเจ้า มี ชื่อ ริมีกสมิดแอนกัมปนี, ลง พิมพ์ ที่ กรุง<br/>
เทพ ฯ ณวัน พฤหัศ เดือน ๙ แรม ๔ ค่ำ จุลศักราช ๑๒๒๘ ปี.<br/>
[..................]๘๖๖ ปี.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
[.....]หนังสือ หลวง
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
[................................]หนังสือ พิมพ์ บางกอก รีคอเดอร์ ว่า,<br/>
[..........................................]เดี่ยว ทำ ร้าย คน เดิน ทาง<br/>
แล จีน ไทย ชาว ทำ ไร่ , แล อื่น ๆ กล่าว ใน หนังสือ พิมพ์ มาก<br/>
นัก.  จึ่ง โปรด ให้ มี ข้า หลวง ออก ไป, คิด อ่าน กับ พระยา ชล<br/>
บุรานุรักษ, ติด ตาม สืบ จับ ตัว อ้าย แจ่ม ก็ หา ได้ ตัว ไม่.  ได้<br/>
ตัว มารดา แล น้อง ผู้ หญิง ของ อ้าย แจ่ม มา เปน ตัว จำนำ ไว้.  มี<br/>
ผู้ อื่น รับ สิน บน จับ ตัว อ้าย แจ่ม ได้ มา แล้ว,  ก็ ไม่ มี ใคร มา<br/>
ยืน ยัน อ้าย แจ่ม,  มี แต่ ผู้ หญิง คน หนึ่ง มา กล่าว โทษ ว่า อ้าย<br/>
แจ่ม ขม ขืน ทำ ชำเรา ราย เดียว เท่า นั้น.  นอก นั้น ก็ ไม่ มี ใคร<br/>
มา ว่า กล่าว อะไร เลย.  ก็ เช่น นี้ จะ ให้ เอา ตัว ไป จำ ไว้ ณ คุก<br/>
ฤา จะ ให้ เอา ไป ฆ่า เสีย,  ตาม หนังสือ พิมพ์ กล่าว โทษ อ้าย แจ่ม<br/>
อย่าง นั้น ฤา. ให้ ลง หนังสือ พิมพ์ แจก กัน ต่อ ๆ ไป,  ให้ มี ตัว ผู้<br/>
ที่ ถูก อ้าย แจ่ม ทำ ร้าย,  คุมเหง กี่ ราย ๆ ให้ มา ร้อง เปน ตัว<br/>
เปน ตน,  จะ ได้ พิจารณ ต่อ ไป.  ถ้า ไม่ มี ใคร มา ว่า กล่าว,<br/>
มี แต่ เอา ความ เท็จ ความ ไม่ จริง,  มา ว่า เขา ลับ หลัง อย่าง นี้,<br/>
พวก โรง พิมพ์ ก็ จะ ลง พิมพ์ บ่น เพ้อ ร่ำ ไป.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อีก เรื่อง หนึ่ง ใน หนังสือ พิมพ์,  ว่า ให้ ประกาศ ให้ หญิง<br/>
ชาย ทั้ง ปวง กวาด เรือน ล้าง เรือน ตาม ที่ อยู่ ของ ตัว ๆ ให้ สอาด<br/>
อย่า ให้ โสโครก สมมม ต่าง ๆ, ว่า ดัง นี้ ก็ เหน ชอบ ด้วย ดี แล้ว.<br/>
แต่ ที่ ว่า ต่อ ไป อีก ว่า,  ถ้า ผู้ ใด ไม่ ทำ ตาม ประกาศ ให้ ปรับ<br/>
ไหม เอา เปน พินัย หลวง เก็บ เงิน เข้า ท้อง พระคลัง.  ข้อ นี้<br/>
นั้น จะ ให้ ใน หลวง เสดจ ไป ตรวจ เอง,  ฤา จะ ให้ ท่าน เสนาบดี<br/>
ไป ตรวจ.  ถ้า จะ ให้ แต่ เจ้า พนักงาน ไป ตรวจ,  ก็ คง จะ เกิด<br/>
ความ วิวาท กัน มาก, เจ้า ของ บ้าน เจ้า ของ เรือน ก็ จะ เถียง ว่า,<br/>
เจ้า พนักงาน แกล้ง เอา ของ โสโครก สมมม,  มา ทิ้ง ไว้ ที่ บ้าน ที่<br/>
เรือน ข้าพเจ้า แล้ว มา จับ ข้าพเจ้า ไม่ ยอม.  เมื่อ มี ความ วิวาท<br/>
กัน ขึ้น เช่น นี้ แล้ว ใคร จะ ตัด สิน เล่า,  จะ มี ผู้ ไป ให้ ลง หนังสือ<br/>
พิมพ์,  พวก โรง พิมพ์ ก็ จะ ลง พิมพ์ ไป อย่าง นั้น,  จะ มิ วุ่น ไป<br/>
ต่าง ๆ ฤา.  จะ ทำ อย่าง ไร ให้ คิด ให้ ตลอด ก่อน,  จะ ว่า เอา<br/>
แต่ ง่าย ๆ นั้น ไม่ ชอบ เลย. {{< news/indent3 >}} ๚ะ
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
เอดิตอ ตอบ ความ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ หนังสือ หลวง ข้าง บน นี้  ดู เหมือน เข้าใจ ว่า เอดิ<br/>
ตอ ของ จดหมายเหตุ ได้ ตั้ง ตัว เอง เปน ผู้ สำหรับ ใช้ สอย กอ<br/>
เวอเมนต์ กรุงเทพ ฯ ข้าพเจ้า ไม่ นึก ว่า จะ ใช้ สอย ดอก นึก<br/>
แต่ จะ ช่วย เตือน สติ ท่าน ผู้ ใหญ่ ผู้ มี ปัญญา  ตาม ธรรม<br/>
เนียม ประเทศ ยุโรบ แล อเมริกา  ผู้ ใหญ่ ใน ประเทศ นั้น<br/>
ชอบ ใจ ให้ คน ทั้งปวง ที่ ลง พิมพ์ เตือน สติ คอเวอแมนท์<br/>
ต่าง หู ต่าง ตา คอเวอแมนท์ ๆ   ดู หนังสือ ที่ ลง พิมพ์ หลาย<br/>
คน นั้น จึ่ง มีใจ สว่าง ขึ้น {{< news/indent1 >}} มี กำลัง ว่า ราชการ ให้ แขง แรง<br/>
ดี กว่า ที่ ไม่ ลง พิมพ์ เตือน สติ {{< news/indent1 >}} ข้าพเจ้า ไม่ ได้ ถือ ตัว ว่า<br/>
เปน คน ปัญญา มาก ดอก {{< news/indent1 >}} นึก ว่า พอ ที่ จะ ให้ เปน ประ<br/>
โยชน แก่ กรุงเทพ ฯ เล็ก น้อย จึ่ง ได้ ลง พิมพ์ {{< news/indent1 >}} ขอ ใน หลวง<br/>
อย่า ได้ ดู หมิ่น ดู ถูก การ ของ ข้าพเจ้า นี้ {{< news/indent1 >}} ความ ที่ ลง พิมพ์<br/>
นั้น นึก ว่า จะ จริง มาก {{< news/indent1 >}} แต่ ทว่า จำ เปน ที่ จะ มี ความ เท็จ<br/>
บ้าง เล็ก น้อย แต่ หา ได้ แกล้ง ลง ไม่
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
รางวัล ๖ ตำลึง
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏  การกะ โมย แต่ ณเดือน ๘ ที่ ๒ แรม ๑๒ ค่ำ ยัง หา ได้<br/>
ตัว เปน แน่ ไม่. ขอ ให้ ท่าน ทังปวง สืบ เอา ตัว คะโมย นั้น, ให้<br/>
ข้าพเจ้า ได้. ถ้า ได้ เปน แน่ แล้ว จะ ได้ รางวัล ๖ ตำลึง. คะโมย<br/>
นั้น, คือ คโมย เอา หนังสือ กฎหมาย ไทย บ้าง, สามก๊ก เล่ม<br/>
ที่ หนึ่ง บ้าง. ถ้า เห็น ผู้ ได้ เที่ยว ขาย กฎหมาย แล สามก๊ก<br/>
ถูกๆ ก็ ควร จะ สืบถาม แต่ คน นั้น, ว่า ได้ เอา มา แต่ ไหน.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
สาม ก๊ก
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ สาม ก๊ก เล่ม ๒ ได้ ลง พิมพ์ แล้ว, ได้ ผูก เข้า เปน เล่ม ไว้<br/>
บ้าง แล้ว. แต่ จะ จำหน่าย ได้ แต่ ทีละ น้อยๆ จะ จำหน่าย ให้<br/>
มาก ไม่ ได้. ด้วย ลูกจ้าง ผู้ ที่ จะ ทำ เข้า เปน เล่ม นั้น น้อย ตัว นัก
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-09-09_13_3 -->
{{< news/rawHtml >}}
<table cellpadding="0" cellspacing="0" class="bkkrec_thai_05">
<tbody>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1d3" colspan="7" valign="bottom">กำปั่น เข้า กรุงเทพ ฯ</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_27" colspan="2" valign="bottom">เข้ามาเมื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_28" valign="bottom">กำปั่น ชื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_28" valign="bottom">กับปิตันชื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_c7" valign="bottom">กี่ ตอน</td>
<td class="bkkrec_thai_28" valign="bottom">เรือ อะไร</td>
<td class="bkkrec_thai_0c" valign="bottom">มาแต่ไหน</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3d" valign="bottom">เดือน ๙</td>
<td class="bkkrec_thai_1c0" valign="bottom">ขึ้น ๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2b" valign="bottom">ปริสลิอันต์</td>
<td class="bkkrec_thai_2b" valign="bottom">เครตอน</td>
<td class="bkkrec_thai_e4" valign="bottom">๓๑๖</td>
<td class="bkkrec_thai_2b" valign="bottom">บริกสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_12" valign="bottom">ฮ่องกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_43" valign="bottom">เดือน ๙</td>
<td class="bkkrec_thai_1c2" valign="bottom">ขึ้น ๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">ซรตัน</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">เบเล</td>
<td class="bkkrec_thai_e8" valign="bottom">๔๖๐</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">บากอังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ฮ่องกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_43" valign="bottom">เดือน ๙</td>
<td class="bkkrec_thai_1c2" valign="bottom">ขึ้น ๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">เอตวินเตอ</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">ดิล์</td>
<td class="bkkrec_thai_e8" valign="bottom">๕๗๓</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">บากดัช</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ฮ่องกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_43" valign="bottom">เดือน ๙</td>
<td class="bkkrec_thai_1c2" valign="bottom">ขึ้น ๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">โดโรเทีย</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">โคลลอฟ</td>
<td class="bkkrec_thai_e8" valign="bottom">๔๕๔</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">บาก ฮำเบิก</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ฮ่องกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_43" valign="bottom">เดือน ๙</td>
<td class="bkkrec_thai_1c2" valign="bottom">ขึ้น ๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">ไวกอนต์แกนนิง</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">เบนรศ</td>
<td class="bkkrec_thai_e8" valign="bottom">๕๓๑</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">กลไฟสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ไซ่ง่อน</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_43" valign="bottom">เดือน ๙</td>
<td class="bkkrec_thai_1c2" valign="bottom">ขึ้น ๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">เสนท์ปอล</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">ไลเซอ</td>
<td class="bkkrec_thai_e8" valign="bottom">๒๙๙</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">บากสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ฮ่องกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_43" valign="bottom">เดือน ๙</td>
<td class="bkkrec_thai_1c2" valign="bottom">แรม ค่ำ หนึ่ง</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">ซี่วุน</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">ฮัปเปอ</td>
<td class="bkkrec_thai_e8" valign="bottom">๔๐๖</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">กลไฟอังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">สิงกโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_49" valign="bottom">แรม</td>
<td class="bkkrec_thai_1c4" valign="bottom">๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">แฟร</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">คัมมิง</td>
<td class="bkkrec_thai_ec" valign="bottom">๒๒๔</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">สกุนเนอ อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_1d4" valign="bottom">เกบเซนต์ยม</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_43" valign="bottom">แรม</td>
<td class="bkkrec_thai_1c2" valign="bottom">๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">อิม:มานูเอล</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">คันเดร</td>
<td class="bkkrec_thai_e8" valign="bottom">๓๒๐</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">บาก ฝรั่งเศศ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ลิวอกุล</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_43" valign="bottom">แรม</td>
<td class="bkkrec_thai_1c2" valign="bottom">๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">ฮอก</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">บัวลัตกี</td>
<td class="bkkrec_thai_e8" valign="bottom">๑๖๐</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">บาก อเมริกา</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">สิงค์โปร</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_4f" valign="bottom">แรม</td>
<td class="bkkrec_thai_1c6" valign="bottom">๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_34" valign="bottom">ฟลอเรนซ์</td>
<td class="bkkrec_thai_34" valign="bottom">ฮรปรูก</td>
<td class="bkkrec_thai_1d5" valign="bottom">๒๕๘</td>
<td class="bkkrec_thai_34" valign="bottom">บาก อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_24" valign="bottom">สิงค์โปร</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_27" colspan="2" valign="bottom">ออกไปเมื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_1d6" colspan="4" valign="bottom">กำปั่น ออก จาก กรุงเทพ ฯ</td>
<td class="bkkrec_thai_0c" valign="bottom">จะไป ไหน</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3d" valign="bottom">เดือน ๙</td>
<td class="bkkrec_thai_1c0" valign="bottom">ขึ้น ๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2b" valign="bottom">เจ้าพระยา</td>
<td class="bkkrec_thai_2b" valign="bottom">อรตัน</td>
<td class="bkkrec_thai_e4" valign="bottom">๓๕๓</td>
<td class="bkkrec_thai_2b" valign="bottom">กลไฟ สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_12" valign="bottom">สิงค์โปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_43" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_1c2" valign="bottom">๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">คัตติซาก</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">อวร์</td>
<td class="bkkrec_thai_e8" valign="bottom">๔๖๔</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">ชิป อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ฮ่องกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_43" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_1c2" valign="bottom">๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">โอเรศติ</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">ครศชิ</td>
<td class="bkkrec_thai_e8" valign="bottom">๓๘๐</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">บากสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ฮ่องกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_43" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_1c2" valign="bottom">๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">อ้ายมุ่ย</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">วิฟ</td>
<td class="bkkrec_thai_e8" valign="bottom">๒๔๐</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">บริก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ฮ่องกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_49" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_1c4" valign="bottom">๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">ไนติงเกล</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">เบียก์</td>
<td class="bkkrec_thai_ec" valign="bottom">๔๖๔</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">ชิป อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_1e" valign="bottom">ฮ่องกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_43" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_1c2" valign="bottom">แรม ๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">แกนตัน</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">เฮมโซต</td>
<td class="bkkrec_thai_e8" valign="bottom">๓๘๐</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">ชิป สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ฮอก[..]</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_4f" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_1c6" valign="bottom">๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_34" valign="bottom">ซี่วุน</td>
<td class="bkkrec_thai_34" valign="bottom">ฮัปเปอ</td>
<td class="bkkrec_thai_1d5" valign="bottom">๔๐๖</td>
<td class="bkkrec_thai_34" valign="bottom">กลไฟ อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_24" valign="bottom">[.........]</td>
</tr>
</tbody>
</table>
{{< /news/rawHtml >}}
{{< news/br >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-09-09_14_1 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
๏ การ ขาย ของ {{< news/indent1 >}} ขะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า ที่ มี ชื่อ ข้าง ท้าย หนังสือ นี้ {{< news/indent1 >}} มี<br/>
สิ่ง ฃอง ฝาก มา แต่ ประเทศ ยูโรป {{< news/indent1 >}} คือ แหวน ทอง<br/>
คำ มี เพชร พลอย อย่าง ดี {{< news/indent1 >}} เขม ขัด ทอง คำ ประ<br/>
ดับ ด้วย พลอย ทับ ทิม {{< news/indent1 >}} แล พลอย อื่น ๆ อย่าง ดี<br/>
สาย สร้อย ทอง คำ {{< news/indent1 >}} แล เพชร ต่าง ๆ {{< news/indent1 >}} นาย ห้าง<br/>
นั้น มี ชื่อว่า เยไอ มัน แล ดี เฮนรี่ แอน กัมปะนี {{< news/indent1 >}} อยู่<br/>
ที่ น่า บ้าน สมเดจ เจ้า พระยา องค์ ใหญ่
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ช่าง นาฬิกา
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า มี ความ ปราถนา จะ ให้ ท่าน ทั้งปวง ทราบ ว่า, ข้า<br/>
พเจ้า ตั้ง บ้าน อยู่ ที่ ถนน เจริญ กรุง, {{< news/indent1 >}} เปน ช่าง ทำ นาฬิกา พก<br/>
ทำ นาฬิกา ใหญ่, แล นาฬิกา โทรนำเมิเตอ. ถ้านาฬิกา อย่าง ไร<br/>
เสีย ก็ แก้ ไข ได้ทุก อย่าง. แล จะ ทำ ให้แล้ว เรว แล ดี ด้วย,<br/>
แล ทำ เขม เดิน เรือ ก็ ได้. ข้าพเจ้า มี ชื่อ ใน ท้าย หนังสือ นี้ ชื่อ<br/>
เอฟ. เอช. ไวเอลกี.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ หนังสือ ที่ จะ ขาย {{< news/indent1 >}} ๚
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ หนังสือ ดิกชะนาเร ภาษา อังกฤษ แปล เปน<br/>
ไทย {{< news/indent1 >}} แปล ออกใหม่ ๆ ใน เรว ๆ นี้ {{< news/indent1 >}} เปน หนังสือ<br/>
ย่อม ๆ เปน อย่าง ดี ซึ่ง ผู้ หนึ่ง ผู้ ใด จะ เรียน ภาษา<br/>
อังกฤษ แปล เปนไทย ได้ เปน หนังสือ สำหรับ ขาย มี<br/>
อยู่ ที่ บ้าน ข้าพเจ้า หมอ ปรัดเล แล ที่ บ้าน หมอ แมก<br/>
ภัด {{< news/indent1 >}} เชิญ ท่าน ทั้งปวง มา ดู จะ ขายให้ พอ สมควร
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-09-09_14_3 -->
{{< news/rawHtml >}}
<table cellpadding="0" cellspacing="0" class="bkkrec_thai_05">
<tbody>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f5" colspan="11" valign="bottom">๏ ปฏิทิน บอก โมง แล ทุ่ม ใน ข้าง ขึ้น เดือน ๑๐ นี้ ๚ะ</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f6" colspan="2" valign="bottom">คำอังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_c6" valign="bottom">คำไทย</td>
<td class="bkkrec_thai_c6" valign="bottom">คำจีน</td>
<td class="bkkrec_thai_0a" valign="bottom">อาทิตย์ขึ้น กี่ โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_f7" colspan="2" valign="bottom">อาทิตย์ ตก กี่ โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_c5" colspan="2" valign="bottom">อาทิตย์ เที่ยง กี่ โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" colspan="2" valign="bottom">จันทร์ ตก กี่ ทุ่ม</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f9" colspan="2" valign="bottom">เดือน เสบเตมเบอ</td>
<td class="bkkrec_thai_fa" valign="bottom">เดือน ๑๐</td>
<td class="bkkrec_thai_fa" valign="bottom">เดือน ๘</td>
<td class="bkkrec_thai_10" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_fb" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_fc" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_3c" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_fd" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_3c" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_fe" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_e6" valign="bottom">วัน จันทร์</td>
<td class="bkkrec_thai_3f" valign="bottom">๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_ff" valign="bottom">ขึ้น ค่ำ ๑</td>
<td class="bkkrec_thai_ff" valign="bottom">ขึ้น ค่ำ ๑</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๕๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_100" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว</td>
<td class="bkkrec_thai_3f" valign="bottom">๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_42" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง</td>
<td class="bkkrec_thai_101" valign="bottom">แล้ว ๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_42" valign="bottom">ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_102" valign="bottom">หนึ่ง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_e6" valign="bottom">วัน อังคาร</td>
<td class="bkkrec_thai_3f" valign="bottom">๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_ff" valign="bottom">๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_ff" valign="bottom">๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๕๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_100" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว</td>
<td class="bkkrec_thai_3f" valign="bottom">๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_42" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง</td>
<td class="bkkrec_thai_101" valign="bottom">๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_42" valign="bottom">ทุ่ม หนึ่ง</td>
<td class="bkkrec_thai_102" valign="bottom">๔๙ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_e6" valign="bottom">วัน พุทธ</td>
<td class="bkkrec_thai_3f" valign="bottom">๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_ff" valign="bottom">๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_ff" valign="bottom">๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๕๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_100" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว</td>
<td class="bkkrec_thai_3f" valign="bottom">๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_42" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง</td>
<td class="bkkrec_thai_101" valign="bottom">๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_42" valign="bottom">๒ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_102" valign="bottom">๓๖ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_e6" valign="bottom">วัน พฤหัส</td>
<td class="bkkrec_thai_3f" valign="bottom">๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_ff" valign="bottom">๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_ff" valign="bottom">๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๕๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_100" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว</td>
<td class="bkkrec_thai_3f" valign="bottom">๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_42" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง</td>
<td class="bkkrec_thai_101" valign="bottom">๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_42" valign="bottom">๓ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_102" valign="bottom">๒๗ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_e6" valign="bottom">วัน ศุกร</td>
<td class="bkkrec_thai_3f" valign="bottom">๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_ff" valign="bottom">๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_ff" valign="bottom">๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๕๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_100" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว</td>
<td class="bkkrec_thai_3f" valign="bottom">๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_42" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง</td>
<td class="bkkrec_thai_101" valign="bottom">๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_42" valign="bottom">๔ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_102" valign="bottom">๑๓ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_e6" valign="bottom">วัน เสาร์</td>
<td class="bkkrec_thai_3f" valign="bottom">๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_ff" valign="bottom">๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_ff" valign="bottom">๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">ทุ่ม ๕๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_100" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว</td>
<td class="bkkrec_thai_3f" valign="bottom">๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_42" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง</td>
<td class="bkkrec_thai_101" valign="bottom">๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_42" valign="bottom">๕ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_102" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_ea" valign="bottom">วัน อาทิตย์</td>
<td class="bkkrec_thai_45" valign="bottom">๑๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_103" valign="bottom">๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_103" valign="bottom">๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1c" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๕๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_104" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว</td>
<td class="bkkrec_thai_45" valign="bottom">๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_48" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง</td>
<td class="bkkrec_thai_105" valign="bottom">๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_48" valign="bottom">๕ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">๔๘ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_e6" valign="bottom">วัน จันทร</td>
<td class="bkkrec_thai_3f" valign="bottom">๑๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_ff" valign="bottom">๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_ff" valign="bottom">๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๕๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_100" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว</td>
<td class="bkkrec_thai_3f" valign="bottom">๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_42" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง</td>
<td class="bkkrec_thai_101" valign="bottom">๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_42" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_102" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_e6" valign="bottom">วัน อังคาร</td>
<td class="bkkrec_thai_3f" valign="bottom">๑๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_ff" valign="bottom">๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_ff" valign="bottom">๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๕๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_100" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว</td>
<td class="bkkrec_thai_3f" valign="bottom">๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_42" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง</td>
<td class="bkkrec_thai_101" valign="bottom">๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_42" valign="bottom">๗ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_102" valign="bottom">๒๕ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_e6" valign="bottom">วัน พุทธ</td>
<td class="bkkrec_thai_3f" valign="bottom">๑๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_ff" valign="bottom">๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_ff" valign="bottom">๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๕๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_100" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว</td>
<td class="bkkrec_thai_3f" valign="bottom">๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_42" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง</td>
<td class="bkkrec_thai_101" valign="bottom">๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_42" valign="bottom">๘ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_102" valign="bottom">๑๓ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_e6" valign="bottom">วัน พฤหัส</td>
<td class="bkkrec_thai_3f" valign="bottom">๒๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_ff" valign="bottom">๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_ff" valign="bottom">๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๕๙ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_100" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว</td>
<td class="bkkrec_thai_3f" valign="bottom">๑ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_42" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง</td>
<td class="bkkrec_thai_101" valign="bottom">๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_42" valign="bottom">๙ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_102" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_e6" valign="bottom">วัน ศุกร</td>
<td class="bkkrec_thai_3f" valign="bottom">๒๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_ff" valign="bottom">๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_ff" valign="bottom">๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๕๙ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_100" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว</td>
<td class="bkkrec_thai_3f" valign="bottom">๑ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_42" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง</td>
<td class="bkkrec_thai_101" valign="bottom">๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_42" valign="bottom">๙ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_102" valign="bottom">๕๗ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_e6" valign="bottom">วัน เสาร์</td>
<td class="bkkrec_thai_3f" valign="bottom">๒๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_ff" valign="bottom">๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_ff" valign="bottom">๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๕๙ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_100" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว</td>
<td class="bkkrec_thai_3f" valign="bottom">๑ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_42" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง</td>
<td class="bkkrec_thai_101" valign="bottom">๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_42" valign="bottom">๑๐ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_102" valign="bottom">๓๓ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_e6" valign="bottom">วัน อาทิตย์.</td>
<td class="bkkrec_thai_3f" valign="bottom">๒๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_ff" valign="bottom">๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_ff" valign="bottom">๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">๑๒ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_100" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว</td>
<td class="bkkrec_thai_3f" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_42" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง</td>
<td class="bkkrec_thai_101" valign="bottom">๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_42" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_102" valign="bottom">๒๓ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_107" valign="bottom">[.............]</td>
<td class="bkkrec_thai_4b" valign="bottom">๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_108" valign="bottom">๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_108" valign="bottom">๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_22" valign="bottom">๑๒ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_109" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว</td>
<td class="bkkrec_thai_4b" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_4e" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง</td>
<td class="bkkrec_thai_10a" valign="bottom">๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_4e" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_10b" valign="bottom"></td>
</tr>
</tbody>
</table>
{{< /news/rawHtml >}}
{{< news/br >}}
{{< news/br >}}
