---
linkTitle: 'March 1st, 1866'
title: 'Bangkok Recorder (Thai) - March 1st, 1866'
description: 'Bangkok Recorder (Thai); March 1st'
date: 2026-01-08T00:00:01Z
draft: false
type: news
weight: 25
---
<!-- Article: 1865-03-01_1_0 -->
{{< news/headerLogo >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-03-01_1_1 -->
{{< news/headerLogo2 >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-03-01_1_2 -->
{{< news/headerDate >}}
<tr>
 <td>เล่ม ๒   บางกอก เดือน สี่ แรม ค่ำ หนึ่ง จุลศักราช ๑๒๒๗ เดือน มารช์ วัน ที่ ๑ กฤษ ศักราช ๑๘๖๖,   ใบ ที่ ๑</td>
</tr>
{{< /news/headerDate >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-03-01_1_3 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
เรื่อง โสกันต์ ต่อไป
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ก็ แล ใน แผ่นดิน พระบาท สมเด็จ พระพุทธ เลิศหล้า<br/>
นภาไลย นั้น, ข้าง พระ บวรราชวัง มี การ โสกันต์ ๒ ครั้ง, คือ<br/>
โสกันต์ พระองค์ เจ้าพงษอิศเรศร์ ครั้ง หนึ่ง, ใน เดือน ๔ ปี<br/>
วอก จัตวาศก ศักราช ๑๑๗๔. ตรง กับ เดือน มาร์ช ใน ปี มี<br/>
คฤสต ศักราช ๑๘๑๓. อีก ครั้ง หนึ่ง มี การ โสกันต์ พระองค์<br/>
เจ้า น้อย นฤมล ใน เดือน ๔ ปีจอ ฉศก ศักราช ๑๑๗๖ ตรง กับ<br/>
เดือน มาร์ช ใน ปี มี คฤสต ศักราช ๑๘๑๕. ใน ครั้ง หลัง นี้<br/>
เขา ไกรลาศ ด้วย, แต่ ยอ่ม กว่า ใน พระ บรมมหาราชวัง การ<br/>
[..] นั้น ก็ คล้าย กับ โสกันต์ เจ้าฟ้า. เพราะ ทรง นับ ถือ ว่า<br/>
[..] องค์ เจ้า สอง พระองค์ นั้น, ประสูตร แต่ พระมารดา เปน ธิดา<br/>
[..] กรุงธนบุรี แต่ เพราะ เหตุ นี้. จึง หา ได้ โปรด ให้ เป็น เจ้า<br/>
[..] ไม่ ว่า ด้วย การ โสกันต์ ใน แผ่นดิน พระบาท สมเด็จ พระ<br/>
[..] พุทธเลิศนภาไลย สิ้น เท่า นี้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ใน แผ่นดิน พระบาท สมเด็จ พระ นั่งเกล้า เจ้า อยู่หัว นั้น,<br/>
[..] ปีเจออัฐศก ศักราช ๑๑๘๘, มา จน ปี ชวด สัมฤทธิศก,<br/>
[....] ๑๑๙๐, คือ เปน ปี มี คฤสต ศักราช ๑๘๒๖ ๑๘๒๗<br/>
[..]๒๘ นั้น. เจ้า อนุเวียงจัน คิดฃบถ, บ้าน เมือง มี การ ทัพ<br/>
[..], ไม่ เปน ปรกติ. พระบรมศพ สมเด็จ พระอมรินทรามาตย์<br/>
[..] อยู่ พระ ที่ นั่ง ดุสิตมหาปราสาท ถึง สอง ปี, ครั้น การ พระ<br/>
[บรม]สพ แล้ว. พระ ที่นั่ง ดุสิตมหา ปราสาท ชำรุด ต้อง รอ ทำ<br/>
ใหม่ ใน ปี ชวด สัมฤทธิศก นั้น. พระชนมายุสม์ สมเด็จพระ<br/>
เจ้าน้องยาเธอ เจ้าฟ้า อาภรณ ถึง กำหนด โสกันต์. พระบาทสม<br/>
เด็จ พระนั่งเกล้า เจ้าอยู่หัว, มี พระ ราชโองการ ดำรัศ ว่า, บ้าน<br/>
เมือง มี ราชการ ทัพ ศึก อยู่ หา สู้ สบาย ไม่. พระมหาปราสาท<br/>
ต้อง รอ ทำ ใหม่, ไม่ มี ที่ ตั้ง พระราชพิธี โสกันต์, ทำ แต่<br/>
โดย เอา เถิด. จึง ตั้ง พระราช พิธี โสกันต์ ที่ พระที่นั่ง สุไทย<br/>
สวรรย ปราสาท ใหม่ ไม่ มี เขา ไกรลาศ. แต่ การ แห่ นั้น ก็<br/>
คล้าย กับ กระบวน พยุห์ยาตราโสกันต์ในวันที่ ๔.   แล้ว เวลา<br/>
บ่าย แห่ ทรง เครื่อง ต้น สมโภช เวลา เดี๋ยว เปน เสรจ การ.   การ<br/>
โสกันต์สังเขป ครั้ง นี้ เปน อย่าง ลง แล้ว,     ก็ เมื่อ โสกันต์ สม<br/>
เด็จ พระเจ้า น้องยาเธอ เจ้าฟ้า มหามาลา ก็ ดี.     สมเด็จ พระเจ้า<br/>
น้องยาเธอ เจ้าฟ้า ปิ๋ว ก็ ดี, ใน ปี เถาะ ตรีศก ศักราช ๑๑๙๓ แล<br/>
ปี มเมีย ฉศก ศักราช ๑๑๙๖,       มี พระ ราชโองการ ดำรัศ ว่า,<br/>
เมื่อ โสกันต์ สมเด็จ พระเจ้าน้องยาเธอ เจ้าฟ้าอาภรณ์,    ทำ เพียง<br/>
เท่าไร ก็ ทำ แต่ เพียง เท่านั้น เถิด.     ก็ มี การ แห่ เหมือน กัน,<br/>
เปน แต่ เปลี่ยน ไป โสกันต์แล สมโภช ที่ พระที่นั่ง ดุสิต มหาปรา<br/>
สาท, งาน ๔ วัน เลิก เหมือน กัน,   ก็ การ สามครั้ง นี้ มี คน บ่น<br/>
ซุบซิบ อยู่ มาก,      ว่า การ เปน เช่น นั้น เพราะ ไม่มี เจ้า ของ.<br/>
ใน พระบวรราชวัง ใน แผ่นดิน นั้น,      มี การ โสกันต์ สาม ครั้ง,<br/>
แห่ เปน พยุห์ยาตรา เจ้า ที่ โสกันต์ นั้น.       ก็ เปน แต่ พระองค์<br/>
เจ้า มิใช่ เจ้าฟ้า.     กรม พระราชวัง นั้น,    มี พระ ราชบุตร พระ<br/>
องค์ หนึ่ง แต่ อรรคชายา,    ทรง พระนาม พระองค์ เจ้าดาราวดี,<br/>
เปน พระราชธิดา กรม พระราชวัง ใน แผ่นดิน พระบาทสมเด็จ พระ<br/>
พุทธยอดฟ้า จุลาโลกย์. พระราชบุตร พระองค์ นี้ ตาม ศักดิ์ ที่ มี ใน<br/>
กฎหมาย อย่าง ธรรมเนียม,  ก็ ควร เปน เจ้าฟ้า,     แต่ พระบาท<br/>
สมเด็จ พระนั่งเกล้า เจ้าอยู่หัว หา ได้ โปรด ไม่,    เรียก พระนาม<br/>
แต่ ว่า พระองค์เจ้าอิสราพงษ.     ๆ นั้น มี พระชน มายุสม์ ถึง กำ<br/>
หนด โสกันต์,  กรม พระราชวัง ก็ สวรรคต กอ่น.      แต่ พระองค์<br/>
เจ้า นั้น ยัง ไม่ ได้ โสกันต์.      เมื่อ โสกันต์ มา โสกันต์ ใน พระ<br/>
บรมมหาราชวัง,     ด้วย พิธี ไม่ มี แห่ แหน เหมือน พระองค์เจ้า<br/>
สามัญ.     ก็ มี ผู้ คน กระซิบ กัน ว่า,  เปน อย่าง นี้ เพราะ ไม่ มี<br/>
เจ้า ของ เหมือน เรื่อง ก่อน นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  พระบาท สมเด็จ พระนั่งเกล้า เจ้าอยู่หัว,     ได้ ทรง รับ<br/>
หม่อม เจ้าหญิง เปน ธิดา พระองเจ้า ลักขณา นุคุณ,  ที่ มี พระ บิดา<br/>
สิ้น พระชน,       พระชนมายุ ได้ เจด เดือน มา เลี้ยง ไว้ ใน พระ<br/>
ราชวัง. โปรด ปราน มาก ยิ่ง กว่า พระ ราชบุตร พระราชธิดา.<br/>
พระราชทาน พระสุพรรณบัตร เลื่อน ที่ให้ เปน พระองค์เจ้า โสมนัส<br/>
วัฒนาวดี, ท่า ท่วง ที เหมือน จะ ให้ เปน เจ้าฟ้า. ด้วย พิธี เมื่อ<br/>
เวลา เลื่อน หม่อมเจ้า ให้ เปน พระองค์เจ้า นั้น, คล้าย กัน เมื่อ<br/>
เลื่อนพระองค์เจ้าหญิง ให้ เปน เจ้าฟ้า กุณฑลทิพยวดี, ใน แผ่น<br/>
ดิน พระบาท สมเด็จพระพุทธยอดฟ้าจุฬาโลกย นั้น. ครั้น พระ<br/>
องค์เจ้า โสมนัสวัฒนาวดีทรง พระเจริญ ชนมายุสมถึง กำหนดโส<br/>
กันต์, ใน ปี มเมีย อัฐศก ศักราช ๑๒๑๔, ตรง กับ ปี มี คฤสต<br/>
ศักราช ๑๘๕๒, ให้ ตั้ง การ พระราชพิธี โสกันต์ เปน การ ใหญ่<br/>
คล้าย กับ โสกันต์เจ้าฟ้า. เปน แต่ ไม่มี เขา ไกรลาศ. ปลูก<br/>
พระ เบญจา ที่ สรง แล พลับ พลา เปลื้อง เครื่อง บน ชลา พระมหา<br/>
ปราสาท แทน. การ อื่น ๆ ก็ เหมือน กัน กับ เจ้าฟ้า, แห่ ถึง<br/>
หก วัน. แต่ วัน ที่ เจ็ด ไม่ มี แห่ พระเกษา. ก็ โสกันต์ ครั้ง<br/>
นี้, อย่า ว่า แต่ พวก อื่น เลย, ถึง พระเจ้าลูกเธฮ ฝ่าย ใน ของ พระ<br/>
บาท สมเด็จพระนั่งเกล้า เจ้าอยู่หัว ก็ บ่น, ว่า พระองค์เจ้า โสม<br/>
นัสวัฒนาวดี มี บุญ มาก ไป กว่า พระเจ้าลูกเธอ ทั้ง ปวง อีก. การ<br/>
โสกันต์ ใน แผ่นดิน พระบาทสมเด็จพระนั่งเกล้าเจ้าอยู่หัว สิ้น เท่านี้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั้น ล่วง แผ่นดิน พระบาทสมเด็จ พระนั่งเกล้าเจ้าอยู่หัว<br/>
ใน ปี กุน ตรีศก ศักราช ๑๒๑๓, ตรง กับ ปี มี คฤสต ศัก<br/>
ราช ๑๘๕๑, จึง พระราชวงษ แล ข้า ราชการ ผู้ใหญ่ ผู้น้อย ทั้งปวง<br/>
พร้อม ใจ กัน เชิญ เสด็จ, สมเด็จ พระเจ้าน้องยาเธอ เจ้าฟ้ามงกุฎ,<br/>
ขึ้น เถลิง ถวัลราช สมบัตร รับ พระบรมราชาภิเศก ใน พระบรมหา<br/>
ราชวัง, แล เชิญ เสด็จ สมเด็จ พระเจ้า น้องยาเธอ เจ้าฟ้าอิศ<br/>
วเรศจุฑามณี ให้ รับ พระบวรราชาภิเศก ใน พระบวรราชวัง, ตาม<br/>
อย่าง ยุศ พระเจ้า แผ่นดิน สอง พระองค์ อย่าง แต่ ก่อน. เพราะ<br/>
เหน ว่า สมเด็จ พระเจ้า น้องยาเธอ เจ้าฟ้า สอง พระองค์ นี้, มี พระ<br/>
บารมี เล่า ฤๅ ชา ปรากฎ เปน ที่ นับถือ ของ คน ใกล้ แล ไกล เปน<br/>
อัน มาก. ด้วย ได้ มี การ ลงสรง, แล โสกันต์ เปน การใหญ่ ใน แผ่น<br/>
ดิน, พระบาทสมเด็จ พระพุทธเลิศหล้านภาลัย, ถึง สาม ครั้ง ดัง<br/>
กล่าว มา แล้ว. แล้ว พระราชวงษานุวงษ ผู้ใหญ่ ผู้น้อย ฝ่าย น่า<br/>
ฝ่าย ใน, แล ท่าน เสนาบดี ปฤกษา พร้อม กัน ว่า, พระองค์เจ้า<br/>
โสมนัสวัฒนาวดี, ได้ เปน พระองค์เจ้า มี ยศ ใหญ่ ได้ มี การ โส<br/>
กันต์ อย่าง เจ้าฟ้า ใน แผ่นดิน พระบาทสมเด็จพระนั่งเกล้าเจ้าอยู่หัว.<br/>
มี พระ นาม แล เกียรติยศ ฤๅ ชา ปรากฎ สม ควร จึ่ง ได้ กราบ ทูล<br/>
ถวาย,     ตั้ง เปน สมเด็จ พระนางเธอ เปนเจ้า เปน ใหญ่ ข้าง ใน<br/>
สมเด็จ พระนางเธอ พระองค์เจ้าโสมนัศวัฒนาวดี,          ทรง พระ<br/>
ครรภ ได้ ๗ เดือน,     ประชวร ลง ประสูตร พระราชโอรศ ใน กำลัง<br/>
ประชวร.          พระราชโอรศ นั้น เปน สมเด็จ พระเจ้าลูสเธอ เจ้าฟ้า<br/>
ชาย, เรียก พระนาม ตาม พระมารดา ว่า เจ้าโสมนัศ. มี พระชนม<br/>
อยู่ เพียง ๓ นาฬิกา, ก็ สิ้น พระชนม เพราะ พระกำลัง ยัง ออ่น นัก.<br/>
สมเด็จ พระนางเธอ นั้น,          ก็ ประชวร หนัก ลง พระ อาการ หา<br/>
คลาย ไม่, สิ้น พระชนม ภาย หลัง พระ โอรศ ๕. วัน,     คือ ใน<br/>
วัน อาทิตย เดือน สิบเอด แรม สิบสอง ค่ำ ปี ชวด จัตวาศก,     ศัก<br/>
ราช     ๑๑๑๔          ตรง กับ     ๑๐     ออก ตอเบอร์ ปี มี่ คฤสตศัก<br/>
ราช ๑๘๕๒.     ครั้น ภาย หลัง มา พระราชวงษานุวงษ ผู้ ใหญ่ ฝ่าย<br/>
ใน ฝ่าย น่า.   แล เสนาบดี พร้อม ใจ กัน ถวาย พระองค์เจ้า รำเพอย<br/>
ภมราภิรมย,          ผู้ เปน พระธิดา ของ พระเจ้าลุง ของ สมเดจ์ พระ<br/>
นางเธอ ซึ่ง สิ้น พระชนม แล้ว นั้น,     ให้ เปน สมเด็จพระนางเธอ<br/>
สืบ ถานันดร นั้น ต่อ ไป.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ สมเดจ์ พระนางเธอพระองค์เจ้ารำเพอย ภมราภิรมย, ประ<br/>
สูตร พระราชบุตร ใหญ่ พระองค์ หนึ่ง,          ทรง พระนาม สมเดจ์<br/>
พระเจ้าลูกยาเธอเจ้าฟ้าจุฬาลงกรณ,   ใน กลาง ปี ฉลู เบญศก ศัก<br/>
ราช ๑๒๑๕ ตรง กับ เดือน เสบเตมเบอ ร คฤสต ศักราช ๑๘๕๓.<br/>
แล้ว ประสูตร พระราชธิดา อีก พระองค์ หนึ่ง,               ทรง พระนาม<br/>
สมเด็จพระเจ้าลูกเธอ เจ้าฟ้า จันทรมณฑล,          ใน ปี เถาะ สับต<br/>
ศก ศักราช ๑๒๑๗,     ตรง กับ เดือน เอปริล ใน ปี มี่ คฤสต ศัก<br/>
ราช ๑๘๕๕.          แล้ว ประสูตร พระราชบุตร อีก พระองค์ หนึ่ง,<br/>
ทรง พระนาม ว่า สมเดจ์ พระเจ้าลูกเธอ เจ้าฟ้า จาตุรนต์รัศมี.     ใน<br/>
ปลาย ปี มะโรง อัฐศก ศักราช ๑๒๑๘, ตรง กับ เดือน ยันนุวารี ปี<br/>
มี่ คฤสต ศักราช ๑๘๕๗. แล้ว ประสูตร พระราชบุตร อีก พระองค์<br/>
หนึ่ง,          ทรง พระนาม สมเด็จ พระเจ้า ลูกเธอ เจ้าฟ้า ภาณุรังสี.<br/>
ใน ปลาย ปี มะแม เอกศก ศักราช ๑๒๒๑, ตรง กับ เดือน ยันนุวา<br/>
รี,     ใน ปี มี่ คฤสต ศักราช ๑๘๖๐.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ สมเด็จ พระนางเธอ พระองค์เจ้า รำเพอย ภมราภิรมย์ นั้น,<br/>
ประชวร พระโรค ใน พระทรวง มา ปี เศษ สิ้น พระชนม ใน เดือน สิบ<br/>
ปี ร กา ตรีศก ศักราช ๑๒๒๓, ตรง กับ เดือน เสบเตมเบอ ร คฤสต<br/>
ศักราช ๑๘๖๒.          แล้ว สมเดจ์ พระเจ้าลูกเธอ เจ้าฟ้า หญิง จันทร<br/>
มณฑล,          ก็ สิ้น พระชนม ลง ใน เดือน หก ปี กุน เบญจศก<br/>
ศักราช ๑๒๒๕. ตรง กับ เดือน เม คฤสต ศักราช ๑๘๖๓ ยังคง<br/>
สมเด็จ พระเจ้า ลูกเธอ เจ้าฟ้า สาม พระองค์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ก็ใน แผ่น ดิน ประจุบัน นี้, เมื่อ ปี ชวด จัตวาศก ศักราช<br/>
๑๒๑๔ มี การ โสกันต์ ในพระ บวรราชวัง ครั้ง หนึ่ง.   มี เขา<br/>
ไกรลาส แล การ แห่ การ เล่น ใหญ่ กว่า ปรกติ แต่ ไม่ เติม ตำรา.<br/>
การ คล้าย กัน กับ เช่น เคย มี ใน พระบวรราชวัง แต่ กอ่นมา. ภาย<br/>
หลัง แต่ ครั้ง นั้น มา,   ใน พระบวรราชวัง เมื่อ โสกันต์ พระองค์<br/>
เจ้า คราว ใด,     ก็ มี การ แห่ เครื่อง สูง กลองชนะ ทุก ครั้ง.<br/>
แต่ ทำ การ นั้น ใน พระราชพิธีสัมพัจฉร์ฉิน,   ไม่ ได้ ทำ เปน การ<br/>
ใหญ่ ไม่ ได้ ตั้ง เขา ไกรลาส แล มี การ เล่น นัด ประชุม.    ถึง<br/>
กระนั้น การ อย่าง ลง ใน การ โสกันต์.   พระองค์เจ้าแผ่นดิน ประ<br/>
จุบัน นี้,   แต่ ฝ่าย ใน พระบรมราชวัง,   พระเจ้าลูกเธอ ที่ มี<br/>
พระชนมายุ เจริญ,  จน ถึง กำหนด จะ โสกันต์ ยัง หามี ไม่,  จน<br/>
ถึง ปี ระกาตรีศก.  ฯะ
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั้น มา เมื่อ ปี ระกาตรีศก ศักราช ๑๒๒๓, ตรง กับ ปี มี<br/>
คฤสต ศักราช ๑๘๖๒ พระเจ้าลูกเธอ พระองค์ ใหญ่ ยิ่ง ยาวลักษ,<br/>
มี พระชนมายุ เจริญ ถึง กำหนด ควร จะ โสกันต์,   พระราชวงษา<br/>
นุวงษ แล ท่าน เสนาบดี กราบทูล พระกรุณา,    ว่า การ พระราช<br/>
พิธี โสกันต์ เปน การ ใหญ่ เว้นว่าง มา นาน หา ได้ ทำ ไม่ ถึง ๕๐ ปี<br/>
เสศ มา แล้ว.   ผู้ ที่ ได้ เคย เห็น การ ใน ครั้ง กอ่น ก็ มี น้อย ตัว<br/>
แล้ว,  ถึง ได้ เห็น จะ จำ การ ไม่ ถนัด.  แต่ ผู้ ที่ ไม่ ได้ เห็น นั้น<br/>
มาก กว่า มาก.   ขอ พระราชทาน ให้ ตั้ง การ พระราชพิธี โสกันต์<br/>
เปน การ ใหญ่,     ใน การ โสกันต์ พระเจ้า ลูกเธอ พระองค์ เจ้า<br/>
เปน ประฐม,   ใน พระบรมหาราชวัง เพื่อ จะ ได้ เปน แบบ อย่าง<br/>
ต่อ ไป ใน ภาย น่า.    ครั้ง นั้น จึง ได้ มี พระบรมราชโองการ ดำ<br/>
รัส สั่ง ให้ ตั้ง การ พระราชพิธี โสกันต์ เปน การ ใหญ่,     มี กระ<br/>
บวน แห่ แล มี นาง เชิญ มยุรฉัตร,   นาง เชิญ เครื่อง นางสระ.<br/>
แล การ เล่น อื่น ๆ แต่ ไม่ มี เขา ไกรลาส,    แล ได้ มี การ พระ<br/>
ราชพิธี รับ พระสุพรรณบัตร  เฉลิม พระนาม พระเจ้าลูกเธอ เจ้าฟ้า<br/>
จุฬาลงกรณ์,    ขึ้น เปน สมเด็จ พระเจ้าลูกยาเธอ เจ้าฟ้าจุฬาลง<br/>
กรณ์บดินทรเทพยมกุฎ มหาบุรุศยรัตนราช รวิวงษวรพงษ บริพัตรศิริ<br/>
วัฒนราชกุมาร.    แทน พระราชพิธี ลงสรง.    แต่ ไม่มี พระ<br/>
มณฑป บน แพใน ที่ลงสรง.      ๚ะ
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ การ พระราชพิธี ทั้งสอง นี้, ได้มี ใน เดือน ๔ ปี ระกา ตรี<br/>
ศก ศักราช ๑๒๒๓ ตรง กับ เดือน มาร์ช ใน ปี มี คฤสต ศักราช<br/>
๑๘๖๒ เมื่อ การ พระราชพิธี โสกันต์ ได้ มี ลง เปน อย่าง ดัง นี้<br/>
แล้ว, ครั้น มา เมื่อ ปี จอ จัตวาศก, พระเจ้าลูกเธอ สาม พระ<br/>
องค์. คือ พระองค์เจ้า หญิง ทักษิณชา, พระองค์ เจ้า หญิง โสมา<br/>
วดี, พระองค์ เจ้า หญิง ประภัสสร, มี พระชนมายุ เจริญ กำ<br/>
หนด ควร จะ โสกันต์, จึ่ง ได้ โปรด ให้ มี การ แห่ โสกันต์ เปน<br/>
การ ใหญ่ อย่าง ครั้ง ก่อน อีก ครั้ง หนึ่ง, ใน เดือน ยี่ ปี จอ จัตวา<br/>
ศก ศักราช ๑๒๒๔ ตรง กับ ปี มะเมีย คฤสต ๑๘๖๓. ๚ะ
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ แล ใน เดือน ๔ ปี จอ จัตวาศก นั้น, ใน พระบวรราชวัง<br/>
ได้ มี การ โสกันต์ พระองค์เจ้า อีก ครั้ง หนึ่ง เปน การ ใหญ่. มี<br/>
การ แห่ แล การ เล่น แล เขา ไกรลาศ น้อย. คล้าย กับ เมื่อ ปี<br/>
ชวด จัตวาศก โน้น แล ๚ะ
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ภายหลัง มา เมื่อ ปี ชวด ฉศก, พระเจ้าลูกเธอ สอง พระ<br/>
องค์, คือ พระองค์ เจ้า ภักตร พิมลพรรณ,พระองค์ เจ้า มัณยาภาธร<br/>
มี พระชนมายุ เจริญ ถึง กำหนด ควร จะ โสกันต์, จึ่ง ทรง พระ<br/>
ราชดำริห์ ว่า, ครั้ง ใน แผ่นดิน สมเด็จ พระเจ้ายู่หัว พระรามา ธิ<br/>
เบศรมหาราชปราสาทอง, ได้ มี การ โสกันต์ พระ เจ้า ลูกเธอ พระ<br/>
องค์เจ้าอิน, ณที่ ประทับ เกาะ บ้านเลน เปน อย่าง มา. ก็<br/>
ครั้ง นี้ พระราชวัง ที่ ประทับ เปน ที่ ประภาศ ก็ มี หลาย ตำ บล, จึ่ง<br/>
โปรด ให้มี การ แห่ โสกันต์ เปน การ ใหญ่ อย่าง ครั้ง ก่อน. ที่<br/>
พระนคร คิรี ณเมือง เพชรบุรี ตาม อย่าง ซึ่ง เคย มี ใน โบราณ นั้น<br/>
อีก ครั้ง หนึ่ง, ใน ปี ชวด ฉศก ศักราช ๑๒๒๖ ตรง กับ ปี มะโรง<br/>
คฤสต ศักราช ๑๘๖๔. {{< news/indent4 >}} ๚ะ
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
พงษาวดาร อังกฤษ บท ๔ ต่อ ที่ มี ใน น่า ๑๒๖
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ คฤสต ศักราช ๘๒๕ ปี แอดเอลสะแตน ผู้ เปน พระ<br/>
ราชโอรศ ของ กระษัตรแอดเวิด ขึ้น เสวยราชสมบัติ สืบ ไป. ใน<br/>
แผ่นดิน กระษัตรแอดเวลสะแตน นั้น มี ศึก สงคราม มาก, ได้<br/>
รบ พุ่ง กับ พวก เดน อยู่ เนือง ๆ มิได้ ขาด. ครั้ง นั้น มี เจ้า<br/>
ใน พวก เดน องค์ หนึ่ง ทรง พระนาม แอนเลบ, เสด็จ มา ทำ<br/>
สงคราม กับ กระษัตรแอดเอลสะแตน. แอนแลบ จึ่ง ดำริห์ เปน<br/>
กล แปลง ตน เปน คน ดีด กระจับปี่ เลี้ยง ชีวิตร. เข้า ไป สอด<br/>
แนม ดู ใน ค่าย ของ แอดเอลสะแตน. แอดเอลสะแตน ได้ ทรง<br/>
ฟัง เพลง กระจับปี่ ของ แอนแลบ ภอ พระไทย นัก,   จึ่ง พระราช<br/>
ทาน เงินตรา แก่ แอนแลบ,   ด้วย เข้า พระไทย ว่า เปน คน เลี้ยง<br/>
ชีพ ด้วย การ ดีด กระจับปี่ จริง,   มิ ได้ สงไสย. แอนแลบ นั้น ครั้น<br/>
จะ ไม่ รับ พระราชทาน,   ก็ เกรง เกลือก กระษัตร จะ สง ไสย.<br/>
ครั้น จะรับ พระราชทาน ก็ ลอาย พระไทย นัก.   แขง พระไทย รับ<br/>
พระราชทาน แล้ว,   กลับ ออก ไป จาก ค่าย. ภอ ลับ คน แล้ว ขุด<br/>
หลุม ฝัง เงิน นั้น เสีย.   ขณ เมื่อ แอนแลบ ออก ไป จาก ค่าย,<br/>
ทหาร คน หนึ่ง เดิม เปน ทหาร ของ แอนแลบ,   แต่ หนี มา อยู่<br/>
กับ แอดเอลสะแตน,   เหน จำ ได้ แน่ ว่า,   แอนแลบ นิ่ง เสีย<br/>
มิ ได้ ทัก ถาม ประการ ใด ให้ รู้ ตัว.   ครั้น แอนแลบ ไป ไกล ลับ<br/>
แล้ว,   จึ่ง เข้า ไป กราบ ทูล ความ นั้น แก่ แอดเอลสะแตน, ๆ<br/>
ทรง พระกรั้ว ตรัส ซัก ว่า,   เหตุ ไฉน ตัว พบ สัตรู ของ เรา แล้ว<br/>
ปล่อย ให้ ไป เสีย มิ ได้ จับ ไว้.   ทหาร นั้น กราบ ทูล ว่า, เดิม<br/>
ข้าพเจ้า ได้ ให้ สัจ สาบาล ไว้ แก่ แอน แลบ,   ดุจ ข้าพเจ้า ได้<br/>
ถวาย ไว้ แก่ พระองค์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ถ้า ข้าพเจ้า เสีย สัจ ประทุษร้าย ต่อ แอนแลบ แล้ว,   ภาย<br/>
หน้า ไหน เลย พระองค์ จะ วาง พระไทย ใน ข้าพเจ้า.   กระสัตริย์<br/>
ได้ ทรง ฟัง ดังนั้น,   จึ่ง ยก ย่อง สรรเสิญ ว่า, เปน คน สัจ ซื่อ ควร<br/>
จะ ชุบ เลี้ยง.   แล้ว ทรง ดำริห์ ว่า,   วัน นี้ แอนแลบ ปลอม<br/>
เข้า มา ดู กอง ทัพ กลับ ไป,   เหน จะ ยก มา ตี ค่าย เรา ใน ค่ำ<br/>
วัน นี้ เปน มั่น คง.   ดำริห์ แล้ว จึ่ง เลื่อน ทัพ หลวง ออก ไป ตั้ง<br/>
อยู่ นอก ค่าย,   คอย ตี กระนาบ ทัพ แอนแลบ.   ฝ่าย แอนแลบ<br/>
กลับ มา ถึง ค่าย.   ก็ กระเตรียม ตรวจ ตรา พล ทหาร พร้อม<br/>
เสรจ. เพลา ค่ำ ก็ ยก เข้า มา ปล้น ตี ค่าย แอดเอลสะแตน,   สำ<br/>
คัญ ว่า แอดเอลสะแตน ยัง อยู่ ใน ค่าย นั้น,   หมาย มั่น จะ จับ<br/>
กระษัตร ปลง พระชน เสีย ให้ ได้.   ทหาร ใน ค่าย รบ สู้ เข้ม แขง,<br/>
กระษัตร แอดเอลสะแตน,   ก็ รี่ โอบ กระ นาบ ทับ แอนแลบ เข้า<br/>
ไว้,   รบ สู้ กัน เปน สามารถ,   คืน หนึ่ง กับ วัน หนึ่ง.   แอน<br/>
แลบ ถูก ทับ กระนาบ เสีย ทแกล้ว ทหาร เปน อัน มาก,   ก็ แตก<br/>
พ่าย ไป.   ฝ่าย แอดเอลสะแตน ได้ ไชยชนะ แล้ว ปราบ ปราม<br/>
พวก เดน ใน เมือง นั้น,   ให้ ราบ คาบ เปน ปรกติ.   คฤศต สัก<br/>
ราช ๙๔๑ ปี,   กระสัตริย์ แอดเอลสะแตน สวรรค์คต.   แอดเอล<br/>
สะแตน ดำรง อยู่ ใน ราชสมบัติ ๑๖ ปี.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ แอดเม็น พระราช อนุชา ได้ ครอง ราชสมบัติ ต่อ ไป.   กระ<br/>
ษัตริย์แอดเม็น องค์นี้, ทรงพระสติปัญญา กล้าหาง นัก. วัน<br/>
หนึ่ง เสด็จ ออก ทรง เลี้ยงโตะ ขุนนาง อยู่ ณท้อง พระโรง. ขณ<br/>
นั้นมีคน หนึ่ง ชื่อ ลีอ็อป, เปนโจร ที่ต้องขับไล่ เสีย จาก พระน<br/>
คร นั้นแล้ว, เข้ามาใน ที่นั้น. ทอด พระเนตร เหน แล้ว ก็<br/>
ขับไล่ให้ ออกไป เสีย, โจร นั้น หา ออกไปไม่. จึ่งเสด็จจาก<br/>
พระที่นั่ง ไปจับ ผมโจร ฉุกกระชากลาก ออกไป. โจร ขัดใจ ชัก<br/>
กัน อยั่น แทง ถูก กระษัตร สิ้น พระชน ใน ที่นั้น. กระษัตริย์ แอด<br/>
เมิน อยู่ ใน ราช สมบัติได้ ๕ ปี จึ่ง สวรรค์คต. มี พระ ราชบุตร<br/>
สอง องค์, องค์ใหญ่ พระนาม ว่า, เอตวี, องค์น้อย พระนาม<br/>
ว่า, เอตเกอ. พระราชโอรศ ทั้งสอง พระองค์นั้น ทรง พระเยาว<br/>
นัก, จะครอบ ครองว่า การ แผ่น ดิน ยัง หา ควร ไม่. เสนาบ<br/>
ดี ผู้ใหญ่ ปฤกษา พร้อม ยอม กัน, เชิญ เอ็ดเร็ด ผู้ เปน พระอนุ<br/>
ชา ของ กระษัตริย์เอ็ดเมิน นั้น ขึ้น เปน กระษัตริย์ สืบ ไป. ใน แผ่น<br/>
ดิน กระษัตริย์เอ็ดเร็ด นั้น เกิด ทุ่ง เถียง แก่ง แย่ง กัน, ด้วย การ<br/>
สาศนา นั้น เนือง ๆ. เพราะเดิม นั้น ผู้ ประกาศ สาศนา มิได้ เปน คน<br/>
บวช, จะ มี ภรรยา ก็ ได้, ไม่ มี ก็ ได้, ไม่ ห้าม ตามแต่ ชอบ<br/>
อัทธยาไสย. ครั้ง นั้น สันตปาปา ใหญ่ ใน เมือง โรม คิด เหน ว่า,<br/>
ถ้า ผู้ ประกาศ สาศนา เปน นัก บวช ไม่ มี ภรรยา แล้ว, เหน จะ<br/>
ประเสริฐ บริสุทธิ์ นักหนา, เพราะ มิ ได้ มี ธุระ เกี่ยว ข้อง ฃวน<br/>
ขวาย ใน การ ที่ จะ เลี้ยง บุตร แล ภรรยา, แล จะ ได้ เปน ที่<br/>
คำรพ ยำ เกรง นับ ถือ ของ คฤหัฐ ทั้งปวง. จึ่ง ประ กาษ ไป ทั่ว<br/>
ทั้ง เมือง, ให้ผู้ ประกาษ สาศนา บวช เสีย ทั้ง สิ้น, มิ ให้ มี<br/>
ภรรยา เหมือน ก่อน. แต่ผู้ ที่ ไม่ ยอม บวช นั้น ก็ ยัง มี อยู่ มาก.<br/>
ครั้ง นั้น เสนต์เดิ้นสะแตน เปน บาด หลวง ใหญ่ ใน เมือง อัง คฤษ,<br/>
มี อำนาจ มาก. เหน ผู้ ประกาษ สาศนา ไม่ ยอม บวช ยัง เปน<br/>
คฤหัฐ อยู่ เปน อัน มาก. จึ่ง ทูล ยุยง ให้ กระษัตริย์ เอ็ดเร็ด เจ้า<br/>
แผ่น ดิน นั้น, เบียด เบียน ข่ม ขี่ ผู้ ซึ่ง มิ ได้ บวช ให้ ได้ ความ<br/>
เดือด ร้อน ด้วย เหตุ ต่าง ๆ. แล กระษัตริย์ เอ็ดเร็ด นั้น เกียจ คร้าน<br/>
ใน กิจ ราชการ, จึ่ง ให้ เสนต์เดิ้น สะแตน, บังคับ บัญชา ว่า<br/>
กล่าว ราชการ บ้าน เมือง ต่าง พระองค์. กระษัตร เอ็ดเร็ด สวรรค์<br/>
คต ใน คฤศต ศักราช ๙๕๕ ปี. ๚ะ
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
การ สลัด รว่าง ยี่สาน
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า ได้ ทราบ แต่ ลูกค้า พา นิช ว่า, เรือ บัน ทุก น้ำ<br/>
ตาล ลำ หนึ่ง. อยู่ ณเมือง เพชรบุรี. มี ชาย ลูก จ้าง สาม คน,<br/>
หญิง เจ้า ฃอง เรือ หนึ่ง, เด็ก บุตร เจ้า ฃอง เรือ หนึ่ง, เปน ห้า<br/>
คน, บันทุก น้ำตาล หม้อ เข้ามา ฃาย ณ กรุงเทพฯ. จำหน่าย น้ำตาล<br/>
แล้ว กลับ ออก ไป. พัก อยู่ ปาก อ่าว เมือง สมุททสงคราม กับ เพื่อน<br/>
เรือ หลาย ลำ. ณ วัน ขึ้น แปด ค่ำ เดือน สาม ปี ฉลู สัปตศก นี้, เพ<br/>
ลาเที่ยง คืน ออก จาก ปาก อ่าว เมือง สมุททสงคราม. ใช้ ใบ เลียบ<br/>
ฝั่ง ไป เมือง เพชรบุรี ด้วย เพื่อน เรือ หลาย ลำ เรือ กุและ สาม วา<br/>
สอง ศอก พ่วง ท้าย เรือ นั้น ไป ลำ หนึ่ง. เรือ จีน ศีศะ ประสม<br/>
สอง เสา ลำ หนึ่ง ใหญ่. ใช้ ใบ คล่อ ไป. ได้ยิน เสียง ผู้หญิง<br/>
พูด แล เสียง กระจับปี่ สี ซอ อึง อยู่ ใน เรือ นั้น, เหมือน เรือ ค้า<br/>
ฃาย. ถึง หว่าง ยี่สาน บ้าง กะบูน, จีน เรือ ใหญ่ เหน เรือ<br/>
น้ำตาล นั้น ล้าหลัง ห่าง เพื่อน. ได้ ที ก็ แล่น ตัด ตรง เข้าไป ใกล้<br/>
แล้ว ลด ใบ เสา หน้า เรือ ลง เสีย, ออก มา ยืน ถือ โล่ แล เครื่อง<br/>
อาวุธ ต่างๆ พร้อมกัน อยู่ ข้าง ศีศะ เรือ ประมาณ ยี่สิบ คน เสศ.<br/>
พวก ชาว เรือ เหล่า นั้น เหน ก็ ตกใจ กลัว. คน ใน เรือ กุและ<br/>
พ่วง มา นั้น, ตัด เชือก ผูก พ่วง ออก เสีย จาก กัน. จีน พวก<br/>
โจร เอา ม่อเพลง ทิ้ง ถูก คน ท้าย. ตก น้ำ หนี ไป ขึ้น เรือ กุและ<br/>
ลำ นั้น ได้. พวก โจร เอา ขอเกี่ยว ท้าย เรือ เหนี่ยว ให้ ชิด. แล้ว<br/>
ลง ไป ไล่ เจ้า ฃอง เรือ แล ลูกจ้าง โดด ลง น้ำ หนี ไป แล้ว. ค้น<br/>
เก็บ เอา พัศดุ สิ่งของ เงินตรา ผ้า เสื้อ สิ้นเชิง. ทิ้ง ไว้ แต่ เรือ<br/>
หา เอา ไป ไม่. แล้ว ใช้ ใบ แล่น ออก ว้าง เทล ลึก. คน ที่<br/>
โดด น้ำ ไป ทเล นั้น, ย่าง ถึง บ้าง ไม่ ถึง บ้าง, เหนื่อย ออ่น<br/>
แล้ว เรียก ให้ เพื่อน เรือ ช่วย. เรือ กุและ ลำ นั้น ช่วย, ได้<br/>
รอด ชีวิตร ไป. เรือ ของ ตัว จึง กลับ ไป บ้าน ได้.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
การ ร้าย ทาง สี่สะกระบือ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ มี คน พูดจา กัน ว่า, คน เปน ผู้ร้าย ที่ แย่ง ชิง เอา ทรัพย<br/>
สิ่งของ ไทย จีน, ที่ บันทุก เรือ ล่อง ไป มา ทาง คลอง สี่สะกระบือ<br/>
เสมอ ทุก เดือน มิ ได้ เว้น. เขา รู้จัก ตัว คน เปน ผู้ร้าย, ชื่อ<br/>
อ้าย แก้ว, อ้าย ขุนเณร, อ้าย ขาว, อ้าย เสือ, อ้าย ขุนอิน. บ้าน<br/>
อยู่ ริม วัด ไชร แขวง กรุงเทพ ฯ อ้าย ปิ่น เปน มอญ บ้าน อยู่ ริม<br/>
วัด กก, แล อ้าย จีน โต บ้าน ลูก งัว รู้ตัว ผู้ร้าย เหล่านี้ หมด. คน<br/>
ที่ ถูก ราย แย่ง ชิง รู้จัก ตัว จะ มา ฟ้อง ที่ กรมเมือง, ก็ ต้อง<br/>
ลง ทุน เสีย เงิน แล้ว ได้ ไม่ คุ้ม ทุน. อ้าย ผู้ร้าย ศิษ ตรวน ไม่<br/>
ถึง เดือน ก็ หลุด ไป.   เพราะ เช่น นี้ ผู้ ร้าย กำเริบ นัก กลาง วัน<br/>
ก็ แย่ง ได้.      ถ้า จะ ชำระ เอา ผู้ ร้าย พวก นี้ คง เข้า คุก จน ตาย<br/>
แล้ว.   สืบ ถาม ชาว บ้าน บางบอน ดู,   ก็ รู้ แน่ ที่ เดียว,  ว่า<br/>
คน เปน ผู้ ร้าย แย่ง ชิง กลาง วัน ตาม น่า บ้าน นั้น อยู่ ที่ ไหน เฃา ก็<br/>
รู้ แน่.   แต่ ชาว บ้าน ก็ กลัว ว่า,     บอก จริง แล้ว จะ ต้อง มา<br/>
เปน ความ กับ ผู้ ร้าย.  อย่าง หนึ่ง ผู้ ชำระ จะ เรียก เอา เงิน,  คน<br/>
ที่ ดี ก็ หลีก หนี เอา ตัว รอด ไม่ เปน ทุระ.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏   ข่าว ต่าง ๆ มา ทาง เตลิแกรฟ    ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏   ว่า เมือง ลอนดอน เมื่อ ณเดือน ยี่ แรม ๑๕ ค่ำ,    เจ้า<br/>
พนักงาน ได้ คิด บาญชี เดิม ที่ เมื่อ คราว คิด ไว้ ว่า,    จะ ต้อง ใช้<br/>
เงิน ใน การ เมือง จน ตลอด ปี นั้น.   ครั้น คิด เข้า ดู บาญชี่ เงิน<br/>
ซึ่ง ได้ ใช้ ไป นั้น,    กลับ น้อย ไป กว่า บาญชี่ เดิม ที่ คิด คะเณ<br/>
การ ไว้ เงิน ใช้ น้อย ไป กว่า ถึง ล้าน ปอน สะเตอ ลิง, คิด เปน เงิน<br/>
เหรียน ปะมาณ ๕ ล้าน เหรียน.     แล เงิน ซึ่ง ขึ้น แก่ ท้อง พระ<br/>
คลัง ใน นั้น ก็ มาก กว่า เงิน ที่ ได้ คิด ว่า คง จะ รับ ใน ปี นั้น, มาก<br/>
ไป กว่า ๒ ล้าน ปอน สเตอ ลิง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏   อนึ่ง ใน เดือน ยี่ แรม ๑๒ ค่ำ,    ราคา ฝ้าย ที่ เมือง ลอน<br/>
ดอน ฝ้าย หย่าง ที่ เรียก ว่า ดอลีลา, กำลัง ขาย มาก, ราคา ปอนละ<br/>
๑๗ เปนซี่ เสศ, คิด เปน ปอน ๆ ละ ๓๕ เซนต์.   ราคา นั้น ยัง<br/>
คง อยู่,   ฝ้าย อย่าง บังกะลา ขาย ปอนละ ๑๓ เปนซี่ เสศ,   คิด<br/>
เปน ปอน ละ ๒๗ เซนต์
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏   อนึ่ง เดือน ยี่ แรม ๑๒ ค่ำ,     มี ข่าว มา ถึง เมือง ลอน<br/>
ดอน ว่า,    ทาง เตลิแกรฟ ทุก แห่ง ที่ ร่วม กัน ณะเมือง ลอนดอน<br/>
นั้น เสีย ไป,    เพราะ หิมะ ตก ลง มา นัก.    หิมะ ตก ทับ ลวด<br/>
ขาด ไป.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏   อนึ่ง เชนนิเรล ปริม แม่ ทับ ฝ่าย ขบถ ใน เมือง สเปน,<br/>
ได้ รบ กัน กับ เชนนิเรล กองกา แม่ ทับ เมือง สเปน ได้ ไชยชนะ<br/>
แม่ ทับ ฝ่าย ขบถ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏   อนึ่ง เดือน ยี่ แรม ๑๐ ค่ำ นั้น,    เขา เอา เงิน และ ทอง<br/>
คำ ลง กำปั่น ไฟ ที่ เมือง ลอน ดอน,   เพื่อ นาย ห้าง ที่ เมือง บำไบ<br/>
ได้ ใช้ สอย.   และ เงิน นั้น นับ ได้ สี่ แสน สาม หมื่น ปอน สะเตอ<br/>
ลิง,      คิด เปน เงิน เหรียน ๒ ล้าน กับ แสน ห้า หมื่น เหรียน.<br/>
ทอง คำ นับ ได้ สาม แสน หก หมื่น เจ็ด สิบ ห้า ปอน สะเตอ ลิง คิด<br/>
เปน เงิน เหรียน ล้าน หนึ่ง แปดแสน สาม หมื่น ห้าพัน ๓๗๕<br/>
เหรียน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ข่าว การ ศึก ที่ เมือง ชลิ, ว่า ทับ เรือ เมือง ชลิ<br/>
ได้ รบ กัน กับ ทับ เรือ เมือง สะเปน, ทับ เมือง ชลิ ชะนะ ได้ เรือ<br/>
รบ ของ เมือง สะเปน ไว้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ผู้ ที่ ขึ้น เปน เจ้าแผ่น ดิน เบลเซี่ย ใหม่ นั้น ชื่อ ลีโอ<br/>
โปลด์ ที่ สอง, ได้ มี รับ สั่ง เปน ราช การซึ่ง อัง กฤษ เรียก ว่า เมศ<br/>
เซชี่. คำ ที่ ท่าน ตรัส นั้น, เปน คำ คน ทั้งปวง สรรเสริญ ว่า ดี.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง โรค กระบือ ที่ เมือง อังกฤษ นั้น มากขึ้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง เคานต์ยุเลนเบิก ที่ เปน บุตร ของ เคานต์ยุเลนเบิก<br/>
ผู้ ซึ่ง มา จัด แจง ทำ คำ สัญญา กรุง ปรัศเซีย ณกรุง สยาม ครั้ง<br/>
ก่อน นั้น, บุตร นั้น เปน โทษ ต้อง จำ อยู่ ณะคุก, เพราะ เข้า<br/>
ด้วย คน ที่ ฆ่า คน ตาย. คน ที่ เขา ฆ่า ตาย นั้น ชื่อ เอม.อัดโต.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ใน แขวง เมือง อังกฤษ ที่ ตำบล เมอเทอไทด์วิล<br/>
เกิดเหตุ ที่ คน กำลัง ขุด ถ่าน หิน ใต้ ดิน, เพราะ มี ลม อย่าง<br/>
หนึ่ง เกิด ขึ้น ใน ที่ เขา ขุด ถ่าน หิน นั้น, ติด เปน ไฟ แตก เหมือน<br/>
ดิน ปืน ติด ไฟ, ถูก คน ตาย ๓๐ คน ๆ ที่ ป่วย เจบ ลำ บาก อยู่<br/>
เปนอัน มาก.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ แร่ ทองคำ ใหม่
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ที่ เมือง มนทานา แขวง เมือง ยูในติศเทศ, เขา ได้ ภบ<br/>
แร่ ทอง คำ เมื่อ เดือน สิบสอง. แร่ ทองคำ นั้น มี เนื้อ ทอง<br/>
มาก กว่า แร่ ทองคำ ที่ มี ใน ประเทษ ทั้งปวง. มี คน หนึ่ง ชื่อ<br/>
ไดโลเน็น อิน ซะลี่, เขียน หนังสือ ฝ่าก มา เล่ม หนึ่ง ว่า, หิน ที่ มี<br/>
ทองคำ ติด อยู่ นั้น แทบ จะ มี เนื้อ ทองคำ ทั้ง นั้น. แล คน ที่ ไป<br/>
ภบ แร่ ทอง คำ นั้น, ชื่อ มิศเตอ เบราน์ เปน ชาด เยอมัน. เมื่อ<br/>
กำลัง เจาะ หิน เปน ช่อง ลง ไป ฦก ๒๐ ฟีด เหฺน ไม่ ได้ การ, จึ่ง<br/>
เจาะ หิน รุ้ง เข้า ไป อีก สิบ ฟี๊ด, ถูก แร่ ทองคำ มี เนื้อ ทอง มาก นัก,<br/>
ไม่ เคย มี ทอง ดี อย่าง นั้น เลย. เปน เทือก แถว ใหญ่ ดู เปน เงา<br/>
ไป. เขา ก็ อัษจรรย ใจ แล้ว ก็ ปิด ความ เสีย ไม่ ให้ ใคร รู้. ได้<br/>
อุสาห์ ทำ การ นั้น ไป อีก สอง ขวบ อาทิตย์, ก็ ได้ ภบ แร่ เปน คัน<br/>
แล้ว ด้วย ทองคำ. ขุด ได้ ทองคำ เตม กระสอบ ใหญ่ หลาย กระ<br/>
สอบ. ความ นั้น ก็ ฤๅ ไป ปิด หา มิด ไม่. คน อื่น ๆ ก็ ภา กัน<br/>
ไป ดู. เขา จึ่ง บอก หนังสือ มา ใจ ความ ว่า, เมื่อ เข้า ไป ถึง<br/>
แล้ว, เหน เปน ทองคำ ทั้ง นั้น.  ทั้ง เบื้อง บน แล เบื้อง ต่ำ ต่าง<br/>
ทร้าย ค่าง ขวา ก็ เปน เงา จับ แสง ไฟ.    ใน ช่อง ที่ เจาะ นั้น,<br/>
เหมือน จะ เปน ทองคำ ทั้ง นั้น.  แล เทือก แก้ว หิน ที่ มี ทอง นั้น<br/>
กว้าง ๕ พืด ยาว หกวาเสศ.   ใน ที่ ๕ พืด นั้น, มี เนื้อ ทองคำ<br/>
สาม ส่วน หิน ส่วน หนึ่ง, แล หิน ภาย นอก ใน ที่ กว้าง เพียง พืด<br/>
หนึ่ง, ตอน หนึ่ง หนัก หิน สิบ เจดหาบ, ได้ ทองคำ ใน รว่าง ถึง<br/>
สี่ ร้อย เหรียน แล สอง พัน เหรียน.    ผู้ ที่ บอก ข่าว นี้ เปน คน<br/>
ควร ที่ จะ เชื่อ ได้.  เขา ว่า ทอง ที่ ได้ ภบ แล้ว ยาว หก วา เสศ.<br/>
แล จะ มี ทอง ที่ ยัง ไม่ได้เจาะ เข้า ไป นั้น,    ก็ เหน จะ มี มาก.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ข่าว มา แต่ เมือง อเมริกา
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ณเดือน อ้าย แรม ๔ ค่ำ ว่า,  คอนเตรศ ได้ ประชุม ใหม่<br/>
ที่ เมือง วัดชิงตอน ณวัน จันทร์ เดือน อ้าย แรม ค่ำ หนึ่ง.    เปรศ<br/>
ซิเดนต์ ยอนชัน ได้ กล่าว คำ ราช การ เรียก ว่า เมศเซช, กล่าว ว่า<br/>
เปน คำ ดี, คน ทั้งปวง สรรเสิญ มาก ว่า, เปน คำ ที่ จะ ชัก ชวน ให้<br/>
เมือง อเมริกา ฝ่าย เหนือ, แล เมือง อเมริกา ฝ่าย ใต้ ที่ แต่ ก่อน ๆ<br/>
รบ กัน ให้ สมกสมาน กัน,    แล้ว เปน ที่ จะ ให้ เมือง อังกฤษ แล<br/>
ฝรั่งเสศ สิ้น สงไสย,  ว่า เมือง เอมริกา แล เมือง อังกฤษ ฝรั่งเสศ<br/>
คง จะ เปน ปรกติ กัน.  แต่ หัว เมือง ฝ่าย ใต้ นั้น ที่ แต่ ก่อน เปน<br/>
ขบถ เมื่อ ขุนนาง สำรับ ว่า ราช การ ที่ คอนเตรศ,    ใน หัว เมือง<br/>
นั้น มา ประชุม กัน ที่ วัดชิงตอน,  ห้าม มิ ให้ ฝ่าย ขบถ ว่า ราชการ<br/>
ก่อน ๆ สาบาลตัว ว่า, จะ ประพฤติ ตาม กฎหมาย คอนเตรศ ทุก สิ่ง<br/>
ทุก ประการ,       และ ให้ สาบาล ว่า จะ ไม่ ข่ม ขี่ คน ชาติ อาฟริ<br/>
กา ที่ เปน คน ดำ ต่อ ไป อีก,   แล จะ ยอม ให้ คน ชาต ดำ มี บันดา<br/>
ศักดิ ตาม ความ ชอบ ของ ตัว บ้าง, จะ ไม่ ใช้ เปน ทาษ เหมือน แต่<br/>
ก่อน มา เลย.  ถ้า แล พวก ขุน นาง ฝ่าย ใต้ จะ ยอม สาบาล,  ถือ<br/>
ตาม คอนเครศ ได้,  จึง จะ ให้ ว่า ราชการ ด้วย กัน.  คอรเตรศ ว่า<br/>
แขงแรง ดัง นี้, เพราะ เหน ว่า, ขุนนาง ที่ ฝ่าย ใต้ ถึง ยอม แพ้ แก่<br/>
ฝ่ายเหนือ แล้ว,    แต่ ใน ใจ หลาย คน คง จะ มี ความ ขัด เคือง.<br/>
ถ้า มี โอกาส เมื่อ ใด, ก็ เหน จะ คิด การ ขบถ,    ด้วย เขา กำลัง<br/>
หย่าก จะ ได้ ชาว อาฟริกา กลับ มา เปน ทาษ อีก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ใหญ่ ที่ คอนเตรศ จะ ปฤกษา กัน คราว นี้,    คือ ข้อ<br/>
ที่ ปฤกษา ว่า จะ ให้ ชาติ อาฟริกา,  มี ยศศักดิ์ เข้า ใน การ ที่ เลือก<br/>
เจ้า เมือง และ ขุนนาง,  ปฤกษา ว่า จะ ได้ ฤๅ ไม่ ได้.  คอมเตรศ<br/>
นั้น แบ่ง กัน เปน สองพวก, ๆ หนึ่ง จะ ยอม. พวก หนึ่ง จะไม่ ยอม.<br/>
พวก ที่ จะยอม นั้น. ดู เหมือน จะ มี กำลัง มาก กว่า ฝ่าย ที่ ไม่ ยอม.<br/>
ข้าพเจ้า ผู้ เจ้า ของ จดหมายเหตุ นี้,  ก็ เข้า ด้วย ผู้ ที่ ยอม นั้น,<br/>
เหน ว่า คน ดำ นั้น, ที่ ได้ เข้า ใน การ ช่วย รบ ศึก ปราบปราม ขบถ<br/>
ใหญ่ นั้น ควร ที่ จะได้ ยศศักดิ์,  ภอ ที่ เข้า ใน การเลือก ขุนนาง<br/>
ได้ เหมือน คน ขาว.  ถ้า ไม่ ยอม แล้ว เหน ว่า คน ขาว ที่ เคย<br/>
เปน นาย มา แต่ก่อน, ก็ จะ มี กำลัง ขึ้น อีก, แล้ว จะ กลับ ข่ม ขี่<br/>
คน ชาต ดำ ได้ ต่าง ๆ. ฝาย เปรศซิเดนต์ยอนซัน,  เหน ควร ที่<br/>
คอนเตรศ จะ ฝาก ธุระ นั้น ไว้ แก่ หัว เมือง ฝ่าย ใต้, ด้วย เข้าใจ<br/>
ว่า, ไม่ ช้า ไม่ นาน หัว เมือง ฝ่าย ใต้ ก็ คง จะ ยอม ให้.  แต่<br/>
ข้าพเจ้า นี้ ไม่ เหน ด้วย เลย. แล คอนเตรศ พวก ใหญ่ ก็ ไม่ เข้า<br/>
ด้วย เปรศซิเดนต์ยอนซัน ใน ข้อ นั้น.  บัด นี้ คอนเตรศ ก็ มี อำ<br/>
นาถ ที่ จะ ยกให้ ชาติ อาฟริกา ให้ มี ยศศักดิ์, เหมือน ชาว เมือง อะ<br/>
เมริกาแท้ ได้. และ ข้าพเจ้า นึก เหน ว่า คราว นี้, คอนเตรศ คง<br/>
จะ ทำ กฎหมายให้เปน ประโยชน์ แก่ ชาติอาฟริกา ดัง นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ราคา สินค้า ที่ เมือง ฮ่องกง คัด จากจดหมายเหตุ
เมือง ฮ่องกง
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เมื่อ ณเดือน สาม ขึ้น ค่ำ หนึ่ง  ใน สิบห้า วัน นั้น<br/>
ราคา เข้า ขึ้น หาบละ ๒๐ เซนต์  ราคา ยัง คง อยู่ จะ เปน<br/>
อะไร ต่อไป ข้าง น่า หา รู้ แน่ไม่  ถ้า เข้า เข้า มา แต่ ต่าง ๆ<br/>
ประเทศ ไทย มาก ราคา เข้า ก็ คง จะ ถอย ลง  ใน สิบห้า วัน<br/>
นั้น ขาย ได้ แปด หมื่น ห้า พัน สาม ร้อย หาบ คือ เข้า บังกลา<br/>
ห้า หมื่น สี่ พัน แปด ร้อย หาบ  เข้า ย่างกุ้ง สอง หมื่น ห้า<br/>
พัน หาบ  เข้า สยาม สอง พัน หาบ  เข้า ไส้งอน สามพัน<br/>
ห้า ร้อย หาบ ราคา เข้า ใน วัน พฤหัศบดี เดือน สาม แรม ค่ำ<br/>
หนึ่ง นั้น คือ เข้า บังกลา หาบละ สอง เหรียน เก้าสิบ เซนต์<br/>
แล สาม เหรียน สิบห้า เซนต์  เข้า กล้อง สยาม หาบละ สอง<br/>
เหรียน หกสิบห้า เณนต์ แล สอง เหรียน เจ๊ดสิบห้า เซนต์ เข้า<br/>
สยาม อย่าง กลาง หาบละ สอง เหรียน แปด สิบ เซนต์  แล<br/>
สาม เหรียน ห้า เซนต์  เข้า ขาว สยาม หาบละ สาม เหรียน<br/>
ห้า เซนต์ แล สาม เหรียน สิบห้า เซนต์   เข้า ไส้งอน หาบ<br/>
ถะ สอง เหรียน เก้าสิบห้า เซนต์  แล สาม เหรียน ถ้วน  เข้า<br/>
มะนิลา หาบละ สาม เหรียน  แล สาม เหรียน ยี่สิบห้า เซนต์<br/>
เข้า กล่อง ย่างกุ้ง หาบละ สอง เหรียน เจ็ดสิบห้า เซนต์ แล<br/>
สองเหรียน แปดสิบห้า เซนต์    เข้า กล้อง อารกัน หาบละ<br/>
สอง เหรียน หกสิบ เซนต์ แล ถอง เหรียน หกสิบ ห้า เซนต์
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ น้ำตาน ทราย ใน สิบ ห้า วัน นั้น ราคา ขึ้น ไป หน่อย<br/>
หนึ่ง เพราะ มี น้ำตานทราย น้อย    น้ำตานทราย ขาว ใหม่<br/>
คง จะ มี สัก เดือน หนึ่ง      แล น้ำตานทราย แดง ใหม่ คง<br/>
จะ มี ประมาณ สาม เดือน       ใน สิบ ห้า วัน นั้น น้ำตาน<br/>
ขาว ขาย ไป ได้ แต่ ร้อย หาบ เท่า นั้น      น้ำตานทราย แดง<br/>
ขาย ได้ พัน สอง ร้อย หาบ  ราคา ใน วัน พฤหัสบดี เดือน สาม<br/>
แรม ค่ำ หนึ่ง นั้น      น้ำตานทราย ขาว ที่ หนึ่ง หาบละ เก้า<br/>
เหรียน  แล เก้า เหรียน ยี่ สิบ เซนต์   อย่าง ที่ สอง หาบละ<br/>
แปด เหรียน หกสิบ เซนต์   แล แปด เหรียน แปด สิบ เซนต์<br/>
อย่าง ที่ สาม หาบละ แปด เหรียน    แล แปด เหรียน ยี่ สิบ ห้า<br/>
เซนต์        น้ำตานทราย แดง หาบละ ห้า เหรียน สิบ เซนต์<br/>
แล ห้า เหรียน ห้า สิบ เซนต์
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝิ่น ราคา ใน วัน นั้น  อย่าง ที่ เรียก ว่า ปัตนา  หิบ<br/>
ละ หกร้อย ห้า สิบ เจ็ด เหรียน ครึ่ง  แล หกร้อยหกสิบ เหรียน<br/>
อย่าง ที่ เรียก ว่า บินาเรร์ หิบละ หกร้อย สี่ สิบ สอง เหรียน<br/>
ครึ่ง  แล หกร้อย สี่ สิบ ห้า      อย่าง ที่ เรียก ว่ามละวา หิบละ<br/>
แปด ร้อย หก สิบ ห้า เหรียน
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ราคา ฝ้าย ใน สิบห้า วัน นั้น   คง อยู่ เหมือน แต่ ก่อน<br/>
แต่ ฝ้าย กำลัง ขาย เรว      เพราะ ข่าว มา เมื้อง ถอนดอน ว่า<br/>
ฝ้าย มี ราคา ขึ้น ที่ นั้น       ฝ้าย บังกลา ขาย เบล์ ยี่ สิบ สอง<br/>
เหรียน  แล ยี่สิบ สี่ เหรียน       ฝ้าย เมืรง จีน ขาย เบล์ ยี่<br/>
สิบ หก เหรียน      แล ยี่ สิบ แปด เหรียน      ฝ้าย ที่ ยัง ค้าง<br/>
อยู่ เมื้อง ฮองกง เปน สี่ หมื่น ห้า พัน เบล์
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  พริก ไทย ดำ หาบละ หก เหรียน ห้า สิบ เซนต์     แล<br/>
หก เหรียน หกสิบ เซนต์
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  หมาก แห้ง หาบละ สาม เหรียน  แล สี่ เหรียน
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  ฝาง สยาม หาบละ สอง เหรียนน ยี่สิบเซนต์      แล<br/>
สอง เหรียน สี่สิบ เซนต์
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  โปถง หบละ เจ็ด เซนต
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏   ราคา สิน ค้า กรุงเทพ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏  เข้า กล้อง อย่าง ต่ำ เกวียนละ ๖๕ บาท ๒ สลึง.   เข้า<br/>
กล้อง อย่าง ดี เกวียนละ ๖๙ บาท.    เข้า ขาว อย่าง ต่ำ เกวียน<br/>
ละ ๗๗ บาท.    เข้า ขาว อย่าง ดี เกวียนละ ๙๐ บาท.    เข้า<br/>
เปลือก เกวียนละ ๖๔ บาท.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เมล็ดงา เกวียนละ ๑๐๔ บาท.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ น้ำตานทราย อย่าง ที่ หนึ่ง หาบละ ๑๐ บาท ๒ สลึง. อย่าง<br/>
ที่ สอง หาบละ ๑๑ บาท.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ พริกไทย ดำ หาบละ สิบ บาท.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ หนัง ควาย หาบละ สิบ เบด บาท.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เขา ควาย หาบละ สิบ สอง บาท สอง สลึง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ หนัง วัว หาบละ ๑๕ บาท สอง สลึง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ กำยาน ที่ ระคน ปน กัน อยู่ หาบละ ๒๑๐ บาท.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ตกั่ว เตรียบ หาบละ ๓๙ บาท.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ป่าน กลีบ อย่าง ที่ หนึ่ง หาบละ ๒๒ บาท ๒ สลึง. อย่าง<br/>
ที่ สอง หาบละ ๒๐ บาท สอง สลึง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ไหม โคราช หาบละ ๓๗๒ บาท.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ รง หาบละ ๕๖ บาท.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั่ง หาบละ สิบ สาม บาท สาม สลึง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เร่ว หาบละ ร้อย แปดสิบห้า บาท.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ กระวาน หาบละ ๓๕ บาท.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝาง ที่ สาม ต้น สี่ ต้น เปน หาบ ๆ ละ สาม บาท.    อย่าง<br/>
ที่ ห้า ต้น หก ต้น เปน หาบ ๆ ละ สอง บาท สาม สลึง.    อย่าง ที่<br/>
หก ต้น เจ็ด ต้น เปน หาบ ๆ ละ สอง บาท สอง สลึง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ไม้ ศัก ยก ละ สิบ บาท.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ไม้ ชิงชัน หนัก ร้อย หาบ เปน เงิน ๒๕๖ บาท.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ กระสอบ ร้อย ละ แปด บาท.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ทอง ใบ หนัก บาท หนึ่ง, ราคา สิบ หก บาท สลึง เฟื้อง.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
หนังสือ หมอ ปรัดเล
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ใน หนังสือ จดหมาย เหตุ ที่ ออก เมื่อ เดือน ๔ ขึ้น ค่ำ หนึ่ง<br/>
นั้น, มี หนังสือ ประกาศ มา แต่ กรม พระ อาลักษณ์, ข้าพเจ้า อ่าน<br/>
เข้าใจ ว่า, ขดี หัว เมือง ใน กรุง นอก กรุง, ความ ที่ มี โจทย จำ<br/>
เลอย สู้ ความ กัน อยู่ นั้น, เคาเวอเมนต์ สยาม นั้น ไม่ ชอบ จะให้<br/>
คน ทั้ง ปวง ลง หนังสือ พิมพ์ กล่าว โทษ ลูกขุน ตระลาการ, ผู้ ที่<br/>
ไป ลง พิมพ์ ว่า ประจาน ตระลาการ เล่น,   ก็ เปน คน พิรุทธ ไป.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
จะ ไม่ ทรง หยิบ เรื่อง ใน หนังสือ พิมพ์ ออก ชำระ เปน อัน ขาด.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง เข้าใจ ว่า, ความ อัน ใด อัน หนึ่ง ที่ ยัง ไม่ ฟอ้ง โรง<br/>
ศาล, เคาเวอเมนต์ไม่ ชอบ ให้ ลง หนังสือ พิมพ์ ว่า เปน พิรุทธ นัก.<br/>
ความ สอง อย่าง นี้, ข้าพเจ้า พิจารณา เหน ว่า ราษฎร ทั้งปวง จะ เกรง<br/>
กลัว พระ ราช อาญา, จะ ไม่ อาจ กล่าวโทษ ผู้ กระทำ ผิด ลง หนัง<br/>
สือ พิมพ์ ต่อ ไป. คน ร้าย ก็ จะ ดี ใจ เพราะ ได้ ช่อง ที่ จะ ทำ ร้าย<br/>
ทวี มาก ขึ้น กว่า แต่ ก่อน, เพราะ คน ไม่ อาจ เก็บ ความ ที่ ชั่ว<br/>
ร้าย มา ว่า ใน หนังสือ พิมพ์, แล คน ที่ จะ ฟ้อง ร้อง นั้น ก็ มัก<br/>
กลัว จะ กลับ เปน อันตราย แก่ ตัว, เหมือน อย่าง คน ที่ เมือง<br/>
สมุทสงคราม นั้น, จีน ไหหลำ สอง คน ที่ ได้ รับ สินบน จับ อ้าย สิน,<br/>
เปน ทุกข์ นัก อยู่ ว่า, ถ้า อ้าย สิน รอด ไป ได้ แล้ว, ก็ คง จะ ฆ่า<br/>
จีน ไหหลำ สอง คน เปน แน่. คน ที่ ร้อง ฟ้อง ผู้ ร้าย มัก มี ความ<br/>
กลัว ดัง นี้. เพราะ การ ที่ ร้อง ฟ้อง นั้น คน ร้าย รู้ จัก ตัว แน่.<br/>
ถ้าลง ใน หนังสือ พิมพ์ ผู้ ใด ๆ ปราถนา จะ ให้ ความ มิด ก็ ได้. ผู้<br/>
เจ้า ของ จดหมาย เหตุ รับ เอา เปน ธุระ เอง. ถ้า เหน ว่า เปน การ<br/>
ไม่ จริง, ผู้ เข้า ของ จดหมาย เหตุ ก็ ไม่ ยอม ให้ ลง พิมพ์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ความ ที่ หนังสือ เคาเวอเมนต์ ติ ว่า เอา เงิน ไป จ้าง<br/>
ลง หนังสือ พิมพ์ กล่าว โทษ ตระลาการ, แล คู่ ความ ต่าง ๆ นั้น<br/>
ไม่ ถูก. เจ้า ของ จดหมาย เหตุ ไม่ ได้ เอา เงิน ค่า จ้าง แต่ ผู้ มา ลง<br/>
พิมพ์ เลย. ผู้ ใด ๆ เช่น คน ยาก จน จะ มา ลง พิมพ์ การ ร้าย<br/>
ได้ มี สำคัน ว่า เปน ความ จริง, เจ้า ของ จดหมาย เหตุ ก็ ลง พิมพ์<br/>
ไม่ เอา ค่า จ้าง, เพราะ คิด ว่า จะ เปน ประโยชน์ แก่ เมือง มาก. แต่<br/>
คน ที่ ซื้อ จดหมาย เหตุ ต้อง เสีย เงิน ปี ละ ห้า บาท เท่านั้น. และ<br/>
คน ที่ อยาก จะ ให้ คน อื่น รู้ ว่า ตัว มี ของ ขาย, ฤา การ เลหลัง<br/>
ฤา ที่ จะ รับ จ้าง ซ่อม แปลง กำปั่น เหมือน อย่าง ที่ อู่ ใหม่ นั้น,<br/>
ปราถนา จะ ให้ คน ทั้งปวง, นึก ไป ถึง การ นั้น ทุก คราว เช่น ว่า<br/>
มา นี้, ก็ ต้อง เสีย เงิน ค่า จ้าง. นอก นั้น ไม่ ต้อง เสีย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง คน ที่ ซื้อ จดหมาย เหตุ นี้ เปน ผู้ ใหญ่ หลาย คน ได้<br/>
สรรเสริญ ว่า เปน ประโยชน์ แก่ บ้าน เมือง นัก, เพราะ ผู้ ที่ ขี้ มัก<br/>
ฉ้อ หลอง ฤา ฉ้อ ราษ กลัว ว่า จะ มี ผู้ เก็บ เอา ความ มา ลง พิมพ์,<br/>
การ ที่ ชั่ว ร้าย นั้น จะ ปรากฎ. ข้าพเจ้า ถาม ผู้ ใหญ่ บ่อย ๆ ว่า จะ<br/>
ทำ ยัง ไร จะ ให้ จดหมาย เหตุ ดี ขึ้น. เขา ก็ ตอบ ว่า ให้ เก็บ เอา<br/>
ที่ การ ชั่ว การ ร้าย แท้ ๆ มา ลง พิมพ์ มาก กว่า แต่ ก่อน จึง จะ ดี ขึ้น,<br/>
เพราะ จดหมาย เหตุ เหมือน ดวง สว่าง ใหญ่, บัง เกิด ขึ้น ใน<br/>
เมือง, ความ มืด ที่ ผู้ ร้าย มัก ชอบ นั้น, ก็ จะ ค่อย หาย ไป, เมือง ก็<br/>
จะ มี ความ ศุข ขึ้น. ข้าพเจ้า ก็ เหน ด้วย จึ่ง เตม ใจ จะ ทำ การ<br/>
นี้ ต่อ ไป. เมื่อ มี หนังสือ เคาเวอเมนต์ ห้าม เช่น ว่า มา นี้, ข้าพเจ้า<br/>
เสีย ใจ ไป, และ เหน ว่า ผู้ ที่ ซื้อ จดหมาย เหตุ นี้ ที่ มี ใจ รัก บ้าน<br/>
เมือง แท้ ๆ จะ เสีย ใจ ไป ด้วย ทุก คน. แต่ คง จะ มี ขุนนาง ผู้<br/>
ใหญ่ หลาย คน ที่ มี ใจ รัก ตัว มาก กว่า รัก เมือง นัก. จึ่ง มี ใจ<br/>
ปราฐนา ทาง ที่ จะ ได้ ฉ้อ หลวง และ ฉ้อ ราษฎร โดย สดวก, เพื่อ<br/>
จะ ได้ เงิน เปน ของ ๆ ตัว มาก. คน เล่า นี้ ไม่ ชอบ ให้ ลง พิมพ์<br/>
การ ร้าย, เพราะ กลัว จะ เกิด สว่าง, ความ ชั่ว ของ ตัว จะ ปรากฎ.<br/>
ข้าพเจ้า นึก เหน ว่า คน อย่าง นี้ ได้ ทูล ขอ ให้ เคาเวอเมนต์ ห้าม ลง<br/>
พิมพ์ การ ร้าย ต่าง ๆ, จึ่ง อนุญาต ตาม ใจ เขา. ข้าพเจ้า คิด<br/>
เหน ว่า ใน หลวง ทรง พระ กรุณ ฝูง ราษฎร ทั้งปวง จริง. ประสง<br/>
จะ ให้ เขา อยู่ เปน ศุข แท้. แต่ คง มี ผู้ ที่ ปฤกษา ราชการ ใน<br/>
เคาเวอเมนต์ พร้อม ใจ กัน ว่า การ ที่ ไป ลง พิมพ์ กล่าว โทษ คน ทั้ง<br/>
ปวง เปน การ ไม่ ดี ไม่ สม ควร จะ มี ใน เมือง. จึ่ง มี หนังสือ ประ<br/>
กาศ ห้าม ตาม ใจ เขา. ข้าพเจ้า ปราฐนา จะ ตัก เตือน เคาเวอเมนต์<br/>
สยาม ให้ พิจรณา ดู ความ ที่ ประกาศ ห้าม นั้น ให้ ละเอียด ขึ้น. ว่า<br/>
ขุนนาง ผู้ ใหญ่ ผู้ หนึ่ง ที่ ได้ รัก ตัว มาก กว่า รัก เมือง ก็ จะ ดี ใจ ขึ้น<br/>
เท่าไร, และ ผู้ ที่ มัก ฉ้อ หลวง ฉ้อ ราษ และ ทำ ร้าย ต่าง ๆ จะ<br/>
มี ใจ สรรเสิญ คำ ห้าม ปราม นั้น เท่า ใด. เพราะ สว่าง ที่ เกิด<br/>
ด้วย จดหมาย เหตุ จะ ดับ เสีย แล้ว. เคาเวอเมนต์ ใด ๆ ที่ ประ<br/>
เทศ ยูรบ ก็ ดี อะเมริกา ก็ ดี, ยอม ให้ มี หนังสือ จดหมาย เหตุ<br/>
กล่าว โทษ คน ทั้งปวง ได้ ไม่ ห้าม. ถ้า แม้น เปน ความ ไม่ จริง<br/>
บ้าง เล็ก น้อย, สว่าง แห่ง จดหมาย เหตุ ส่อง ถึง ก็ รู้ แน่ ก็ จะ<br/>
สิ้น ความ สง ไสย กลับ เปน ปราโยชน์ แก่ เมือง. และ ความ ที่<br/>
จะ ว่า กล่าว ถึง โรง ศาล นั้น, ก็ หาย ไป เพราะ สว่าง จดหมาย<br/>
เหตุ นั้น, ดุจ สัตว ร้าย ชอบ มืด หนี ไป เมื่อ เวลา แดด ขึ้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ การเลหลัง ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ณวัน พุทธ เดือน ๕ ขึ้น ๔ ค่ำ จะ มี การ<br/>
เลหลัง โดย ความ ตัดสิน ที่ กงสุล อเมริกา ใน ความ<br/>
วิเลียมเบอตัน ค่อ สู้ เย เอช จันต์เถอ ที่ ได้ ตัดสีน<br/>
แต่ วัน พฤหัศบดี เดือน อ้าย ขึ้น ๑๑ ค่ำ นั้น แล้ว<br/>
แล ของ ที่ จะ ขาย นั้น คือ ตึก อัน งดงาม ที่ มิศเตอ<br/>
จันท์เลอ ได้ สร้าง ไว้  ตรง น่า โรง สีไฟ ที่ ชาว อเม<br/>
ริกา เหนือ คลองบาง น้ำชน ข้าม นั้น  ใน ตึกนั้น มี<br/>
ห้อง สิบหก ห้อง ทำ ด้วย ดี มั่น คง นัก  เพราะ<br/>
หมาย จะ ให้ เจริญ ความศุข แก่ ผู้ อยู่  แล มี ของ<br/>
ประลาศ สำรับ ตึก พึ่ง มี มา ใหม่ ๆ หลายอย่าง แล<br/>
ที่ ใน ห้อง นั้น ไม่ เปน ที่ อับ ลม ๆ ก็ พัด เข้า มา<br/>
ได้ เอย็น สบาย  ถ้า อยู่ บน ตึก แล้ว ถึง จะ แล มา<br/>
ดู เรือ ขึ้น ล่อง ตาม ลำแม่น้ำ ก็ ดู ได้ สบาย นัก อนึ่ง<br/>
ที่ ชาน บ้าน เปน ทำเล กว้างขวาง มี ต้นผลไม้ อย่าง<br/>
ดี ๆ เกิด ผล บริบูรณ์  มี เรือน สำหรับ ได้ ให้ คน<br/>
อาไศรย หลาย หลัง  มี ตึก สำหรับ อาบ น้ำ แล ตึก<br/>
ครัว แล ของ อื่น ดี ๆ หลาย สิ่ง
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ใน วัน นั้น    จะ ขาย เครื่อง ใช้ ใน ตึก<br/>
เปน ต้น ว่า โต๊ะ ตู้ เตียงนอน ฟูกนอน เก้าอี่ สำ<br/>
หรับนอน เครื่องโตะ ช้อนเงิน มีด ซ่อม แล หนังสือ<br/>
อังกฤษ ต่าง ๆ  กับ ทั้ง สิ่ง ของ เปน ที่ เจริญ ตา<br/>
ต่าง ๆ อนึ่ง บัญชี่ ของ ทั้งปวง ที่ จะ ขาย เถหลัง<br/>
นั้น จะ ทำ แล้ว ใน วัน จันทร เดือนห้า ขึ้น ๑๐ ค่ำ ตั้ง<br/>
แต่ วัน นั้น ไป ใคร ๆ ปราถนา จะ ดู ให้ รู้ ราย สิ่ง<br/>
ของ นั้น ก็ ดู ได้
{{< /news/text >}}
{{< news/right >}}
เย เอม ฮูด เปน กงสุล อเมริก
{{< /news/right >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
บางกอก ดอกกำปนี คือ เจ้า ของ อู่ใหม่
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ อู่ แห่ง นี้ พึ่ง ทำ แล้ว, พร้อม ใจ จะ รับ เรือ ใหญ่ น้อย ทุก<br/>
อย่าง. เชิญ ให้ ท่าน เจ้า ของ เรือ, แล นาย เรือ ทั้งหลาย, จง พิ<br/>
จารณา ดู อู่ ใหม่ นี้. คง จะ เห็น ว่า เปน อู่ ดี กว่า อู่ ทั้งปวง ใน บุระ<br/>
ประเทศ นี้. จะ ได้ แก้ เรือ ซ่อมแปลง เสีย ใหม่ โดย สดวก ดี. ที่<br/>
อู่ นั้น ยาว ได้ ๓๐๐ ฟุต, แล คง จะ ให้ ยาว กว่า นั้น อีก. โดย กว้าง<br/>
ได้ ๑๐๐ ฟุต, ฦก ๑๕ ฟุต. ที่ ปาก อู่ มี ประตู เรียก ว่า ไกซัน, ถ้า<br/>
จะ ปิด มิด ได้ โดย เรว. ที่ นอก ปาก อู่ ใน ออก ไป นั้น, จด ถึง<br/>
ลำ แม่น้ำ โดย ยาว ๑๒๐ ฟุต. มี เขื่อน สอง ฟาก กว้าง ขวาง แขง<br/>
แรง นัก, กำปั่น เล็ก กำ ปั่น ใหญ่ จะ จอด อาไศรย อยู่ ปาก อู่ ได้ ใน<br/>
ทุก เวลา ไม่ เปน อันตราย เลย. แล มี เครื่อง จักร สำหรับ ยก เสา<br/>
กะโดง, แล บ่อ น้ำ สำหรับ กลไฟ แขง แรง นัก. อู่ นั้น พร้อม<br/>
ด้วย เครื่อง สูบ ไป ด้วย กำลัง กลไฟ. มี แรง มาก เพื่อ จะ ได้ สูบ<br/>
น้ำ ให้ ออก ได้ โดย เร็ว ได้, ไม่ ว่า น้ำ ขึ้น น้ำ ลง. พร้อม ด้วย<br/>
เครื่อง ใช้ ใน การ ทำ เรือ ใบ แล เรือ กล. แล การ นั้น มี นาย ที่<br/>
เปน ชาติ ยูรบ, ได้ เคย ทำ การ เช่น นั้น หลาย ปี, จึง ชำนาญ<br/>
ใน การ เหล่า นี้ ทุก อย่าง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ แล ลูก จ้าง สำรับ อู่ นั้น เปน คน เลือก มา แต่ ฮ่องกง แล<br/>
วัณภู ทั้ง นั้น, เปน คน ชำนาญ ใน การ นั้น. ๏ พวก กำปะนี แห่ง อู่<br/>
นั้น, ปราถนา ที่ จะ ให้ คน ทั้งหลาย พิเคราะห์ ดู ว่า, อู่ นี้ ตั้ง อยู่ ที่ มี<br/>
ไม้ สัก บริบูรณ แล ถูก ด้วย. ๏ อนึ่ง อู่ นี้ มี จักร เลื่อย ไม้, เพื่อ จะ<br/>
ได้ การ เร็ว. หมอน ที่ รอง เรือ สูง สี่ ฟุต, แล จะ ชัก ออก เมื่อ ได<br/>
ก็ ชัก ได้ โดย สดวก, ไม่ ต้อง เสีย อะไร ใน การ เปลี่ยน หมอน นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง พวก กำปะนี แห่ง อู่ นั้น, จะ รับ ธุระ คิด ใน การ ที่<br/>
จะ ต้อง ลง ทุน ซ่อม แปลง เรือ, แล จะ รับ เหมา เอา การ นั้น,<br/>
เรือ ไม้ ก็ ดี เรือ เหล็ก ก็ ดี, แล จะ รับ ต่อ เรือ ใบ เรือ กล ไฟ ฤา<br/>
การ ใด ๆ ที่ ใน การ ช่าง ต่อ เรือ ซ่อม แปลง เรือ. ๏ ไม้ แล<br/>
เหล็ก แล ของ อื่น ๆ ที่ จะ ต้อง ซื้อ นั้น, เรา จะ ขาย ให้ ตาม ราคา<br/>
ตลาด กรุง เทพ นี้. ๏ อนึ่ง เรือ ทั้ง หลาย ที่ จะ เข้า อู่ นั้น, จะ มา<br/>
จอด ที่ ทุ่น แห่ง กำปะนี ฤา ที่ เขื่อน นอก อู่ นั้น, ไม่ ต้อง เสีย เงิน<br/>
กว่า ผู้ ที่ เปน นาย การ จะ สั่ง ให้ เลื่อน ออก จาก ที่ นั้น เมื่อ ใด.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง กปิตัน แห่ง เรือ ทั้ง หลาย, เมื่อ จะ ออก จาก อู่ นั้น,<br/>
ต้อง เขียน ชื่อ ตัว ลง ที่ บาญชี แห่ง นาย อู่ นั้น เสีย ก่อน จึง ออก<br/>
ได้. ๏ อนึ่ง แต่ บันดา หนังสือ, ที่ จะ ฝาก มา ถึง อู่ นั้น, ต้อง<br/>
ฝาก ไป ถึง มิศเตอ ดับลิยู. เซ. โรเบิดซัน กว่า จะ ได้ เปลี่ยน อย่าง<br/>
นั้น, บัด นี้ มิศเตอ ดับลิยู. เซ. โรเบิดซัน เปน นาย กอง นั้น,<br/>
เปน เจ้า กระทรวง ใน การ ที่ จะ ใช้ เงิน เก็บ เงิน แต่ ผู้ เดียว.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-03-01_10_3 -->
{{< news/rawHtml >}}
<table cellpadding="0" cellspacing="0" class="bkkrec_thai_07">
<tbody>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_241" colspan="6" valign="bottom">กำปั่น เข้า กรุงเทพ ฯ</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_ff" valign="bottom">เข้ามาเมื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_100" valign="bottom">กำปั่น ชื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_100" valign="bottom">กับ ปิตัน ชื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_100" valign="bottom">กี่ ตอน</td>
<td class="bkkrec_thai_92" valign="bottom">เรือ อะไร</td>
<td class="bkkrec_thai_101" valign="bottom">มาแต่ไหน</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_102" valign="bottom">เดือน ๓ แรม ๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_103" valign="bottom">ซี. นิมพ์</td>
<td class="bkkrec_thai_103" valign="bottom">วินเชสเตอร์</td>
<td class="bkkrec_thai_103" valign="bottom">๗๒๔</td>
<td class="bkkrec_thai_98" valign="bottom">ชิบ อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_104" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_105" valign="bottom">เดือน ๔ ขึ้น ค่ำ ๑</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">เฮงหอย</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">ปิเตอร์สัน</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">๓๕๒</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_107" valign="bottom">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_105" valign="bottom">ค่ำ ๑</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">ไยโอนา</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">บริวสเตอร์</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">๕๕๐</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">บาก อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_107" valign="bottom">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_105" valign="bottom">ค่ำ ๑</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">นรสิมัน</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">ยัง</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">๓๗๓</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">ชิบ สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_107" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_105" valign="bottom">๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">เจ้าพระยา</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">ออร์ตั้น</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">๓๕๓</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">กลไฟ สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_107" valign="bottom">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_105" valign="bottom">๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">กิมเฮงบี</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">ฮันเชน</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">๓๒๒</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">ชิบ สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_107" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_105" valign="bottom">๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">เอ. เอม. ลอรันส์</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">เตเลอ</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">๖๐๖</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">ชิบ อเมริกา</td>
<td class="bkkrec_thai_107" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_242" valign="bottom">๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_17e" valign="bottom">ออคัส</td>
<td class="bkkrec_thai_17e" valign="bottom">โบอัก</td>
<td class="bkkrec_thai_17e" valign="bottom">๔๑๒</td>
<td class="bkkrec_thai_a7" valign="bottom">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_17f" valign="bottom">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_105" valign="bottom">๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">กิมยังไท้</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">สโตรก</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">๓๒๙</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">ลักเกอ สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_107" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_105" valign="bottom">๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">เซนต์เมริ</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">กะรอด</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">๔๖๑</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_107" valign="bottom">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_105" valign="bottom">๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">คาเทอรีน</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">แตนเนิ่น</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">๒๔๕</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">บริก ปรัสเซีย</td>
<td class="bkkrec_thai_107" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_243" valign="bottom">๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_182" valign="bottom">โซไพอา</td>
<td class="bkkrec_thai_182" valign="bottom">แมนเนอค์</td>
<td class="bkkrec_thai_182" valign="bottom">๙๙</td>
<td class="bkkrec_thai_1f5" valign="bottom">สกุนเนอ รัน โอ เวอ</td>
<td class="bkkrec_thai_183" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
</tbody>
</table>
{{< /news/rawHtml >}}
{{< news/br >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-03-01_11_1 -->
{{< news/rawHtml >}}
<table cellpadding="0" cellspacing="0" class="bkkrec_thai_07">
<tbody>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_197" colspan="6" valign="bottom">กำปั่น ออก จาก กรุงเทพ ฯ</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_198" valign="bottom">ออก เมื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_100" valign="bottom">กำปั่น ชื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_100" valign="bottom">กัปตัน ชื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_100" valign="bottom">กี่ ตอน</td>
<td class="bkkrec_thai_100" valign="bottom">เรือ อะไร</td>
<td class="bkkrec_thai_101" valign="bottom">จะ ไป ไหน</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_199" valign="bottom">เดือน ๔ ขึ้น ค่ำ ๑</td>
<td class="bkkrec_thai_103" valign="bottom">ไวเคานต์แคนนิง</td>
<td class="bkkrec_thai_103" valign="bottom">ซันนัน</td>
<td class="bkkrec_thai_103" valign="bottom">๕๖๐</td>
<td class="bkkrec_thai_103" valign="bottom">กลไฟ สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_104" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_19a" valign="bottom">ค่ำ ๑</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">เฟรดดริค ที่ ๗</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">โฮเยอ</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">๔๑๑</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">ชิบ ปรุศเซีย</td>
<td class="bkkrec_thai_107" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_19a" valign="bottom">ค่ำ ๑</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">ไดโอซิ วเซน</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">แวกเนอ</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">๓๐๐</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">บาก ฮำเบิก</td>
<td class="bkkrec_thai_107" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_19a" valign="bottom">ค่ำ ๑</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">ยัสมิน</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">อรไทส</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">๒๓๖</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">บาก ฝรั่งเสศ</td>
<td class="bkkrec_thai_107" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_19a" valign="bottom">๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">ดะไวนา</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">ริกเตอ</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">๒๕๗</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">บริก รัสเซีย</td>
<td class="bkkrec_thai_107" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_19a" valign="bottom">๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">คัศตาฟี้</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">ไคเยอ</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">๒๔๐</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">บริก รัสเซีย</td>
<td class="bkkrec_thai_107" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_19a" valign="bottom">๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">อัมเมโซน</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">เบลสตัศ</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">๒๑๘</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">บริก บริแมน</td>
<td class="bkkrec_thai_107" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_19b" valign="bottom">๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_17e" valign="bottom">แอนลูซิ</td>
<td class="bkkrec_thai_17e" valign="bottom">เวดี้</td>
<td class="bkkrec_thai_17e" valign="bottom">๒๗๔</td>
<td class="bkkrec_thai_17e" valign="bottom">บาก อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_17f" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_19a" valign="bottom">๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">ยูเทีย</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">ดาเวนันต์</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">๒๐๑</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_107" valign="bottom">ปะเตเวีย</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_19a" valign="bottom">๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">เอม. มิลเดร็ต</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">ไฟนิ</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">๕๖๐</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">ชิบ อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_107" valign="bottom">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_19a" valign="bottom">๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">เฮนรี่เอตติ</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">ฮรเตน</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">๒๑๐</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">บาก ปริแมน</td>
<td class="bkkrec_thai_107" valign="bottom">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_19a" valign="bottom">๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">กิมคิวแอม</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">จื่น</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">๒๕๐</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">บาก ดัชะ</td>
<td class="bkkrec_thai_107" valign="bottom">ยะวา</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_19a" valign="bottom">๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">แปรก</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">๓๒๖</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">กลไฟ สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_107" valign="bottom">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_19a" valign="bottom">๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">ดับลีว. คันเดล์</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">เซมเปิล</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">๒๖๗</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">บริก อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_107" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_19a" valign="bottom">๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">แกนตอน</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">อัศมรเซน</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">๓๐๔</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">บาก ปรุศเซีย</td>
<td class="bkkrec_thai_107" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_19a" valign="bottom">๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">ยักมัลบักเกต</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">เด</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">๑๐๕</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">สกุนเนอ อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_107" valign="bottom">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_19b" valign="bottom">๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_17e" valign="bottom">เจ้าพระยา</td>
<td class="bkkrec_thai_17e" valign="bottom">อรตัน</td>
<td class="bkkrec_thai_17e" valign="bottom">๓๕๓</td>
<td class="bkkrec_thai_17e" valign="bottom">กลไฟ สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_17f" valign="bottom">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_19a" valign="bottom">๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">กวีนออฟ อิ่งลันด์</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">ครุก</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">๔๓๓</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">ชิบ สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_107" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_19a" valign="bottom">๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">เตลลิแกรฟ</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">กฤสตีอันเซน</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">๓๐๒</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_107" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_19a" valign="bottom">๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">เกตอน</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">ดิวไป</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">๒๓๓</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">บริก ฝรั่งเสศ</td>
<td class="bkkrec_thai_107" valign="bottom">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_19a" valign="bottom">๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">ยังครึก</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">ทัมซอน</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">๔๓๔</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">บาก อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_107" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_19c" valign="bottom">๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_182" valign="bottom">ที่มิศ</td>
<td class="bkkrec_thai_182" valign="bottom">โบเบอมัน</td>
<td class="bkkrec_thai_182" valign="bottom">๓๑๖</td>
<td class="bkkrec_thai_182" valign="bottom">สกุนเนอ อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_183" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
</tbody>
</table>
{{< /news/rawHtml >}}
{{< news/br >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-03-01_11_2 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
๏ ฃอง ที่ จะ ฃาย
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า ผู้ มี ชื่อ ข้าง ท้าย หนังสือ นี้ มี เครื่อง<br/>
มือ สำรับ พวก อินชิเนีย ต่าง ๆ ซึ่ง จะ ขาย คือ<br/>
เครื่อง กลึง เหล็ก กลึง ทองเหลือง ก็ ได้ ฤๅ กลึง<br/>
ไม้ ก็ ได้ มี อยู่ สำรับ หนึ่ง แล ทั่ง ใหญ่ สำรับ<br/>
ถอง เหล็ก อัน หนึ่ง แล ทั่ง เหล็ก อัน หนึ่ง คีม<br/>
ใหญ่ สำรับ คีบ เหล็ก อัน หนึ่ง เรียก ว่า ไวซ้ เครื่อง<br/>
ทำ ฅวง ใหญ่ แล ควง เล็ก  เรียก ว่า ว่าตับพ์ดาย<br/>
สว่าน ไช รู เหล็ก หลายอัน  เครื่อง ไขควง หลาย อัน<br/>
เรียก ว่า เรนช้ ตไบ หลาย อัน สิ่ว ตัด เหล็ก หลาย อัน
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เครื่อง มือ ช่าง ไม้ ก็ มี ด้วย     คือ ว่า กบ<br/>
ใหญ่ แล กบ เล็ก สว่าน ไช รู ๆ เล็ก ๆ รู ใหญ่ มี<br/>
หลาย อัน       เสียบ แล เหล็ก วัด ไม้ ยัง อีก หลาย<br/>
สิ่ง จะ บอก ให้ ท่าน ที่ นี่ ไม่ ได้ เครื่อง มือ ทั้ง<br/>
หมด นี้ อยู่ ที่ บ้าน หมอ แมกฟัดแลด เหนือ คลอง<br/>
บางน้ำชล ถ้า ผู้ ใด จะ ต้อง การ เชิญ มา ดู เทอณ
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
ทอมมัศ มิตตา
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ ของ นาย ห้าง เมือง จีน ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า ผู้ ที่ มี ชื่อ ใต้ หนังสือ นี้ ได้ ตั้ง เปน เอเชียติ<br/>
ที่ กรุงเทพ ฯ      สำรับ พวก อินชูเรนซ์ กัมปนี<br/>
นั้น ข้าพเจ้า ได้ จัด แจง ไว้ พร้อม แล้ว เพื่อ จะ<br/>
ได้ ทำ การ อินชูเรนซ์ คือ ให้ มี หนังสือ ประกัน ด้วย<br/>
เรือ มี ใบ รับ บาก แล บริก เปน ต้น     ถ้า เป็น เรือ<br/>
อย่าง ดี ข้าพเจ้า จะ รับ ประกัน    แต่ เพียง สี่ หมื่น<br/>
เหรียน    ถ้า เปน เรือ กลไฟ ข้าพเจ้า จะ รัป กัน แก่<br/>
เพียง ๗๐๐๐๐ เหรียน
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏      ถ้า ผู้ ใด จะ จ้าง พวก ของ ข้าพเจ้า ให้ เปน<br/>
นาย ประกัน เรือ      แม้น เอา เงิน ค่า จ้าง มา ให้ ข้า<br/>
พเจ้า ก่อน ข้าพเจ้า จะ ลด ใน ๑๐๐ เหรียน นั้น คืน<br/>
ให้ ๑๕ เหรียน      ถ้า เรือ นั้น เสีย ด้วย สีง ใด สิง<br/>
หนึ่ง      ก็ ถ้า มา บอก ได้ กอ่น ใน รหว่าง ๓๐ วัน<br/>
แล้ว    ข้าพเจ้า จะ ใช้ เงิน ค่า เรือ นั้น
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เขียน เมื่อ ณวัน เดือน ยี่ แรม ๑๔ ค่ำ ปีฉลู<br/>
สัปตศก
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-03-01_12_3 -->
{{< news/rawHtml >}}
<table cellpadding="0" cellspacing="0" class="bkkrec_thai_07">
<tbody>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_25b" colspan="11" valign="bottom">ประนินทิน บอก โมง แล ทุ่ม ใน ข้าง แรม เดือน ๔ นี้</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_25c" colspan="2" valign="bottom">ค่ำ อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_91" colspan="2" valign="bottom">ค่ำ ไทย</td>
<td class="bkkrec_thai_246" valign="bottom">ค่ำ จีน</td>
<td class="bkkrec_thai_92" colspan="2" valign="bottom">อาทิตย์ ขึ้น กี่ โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_25d" valign="bottom">อาทิตย์ ตก กี่ โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_92" valign="bottom">อาทิตย์ เที่ยง กี่ โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_95" colspan="2" valign="bottom">จันทร์ ตก กี่ ทุ่ม</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_25e" colspan="2" valign="bottom">เดือน มาช</td>
<td class="bkkrec_thai_97" colspan="2" valign="bottom">เดือน ๔</td>
<td class="bkkrec_thai_24a" valign="bottom">เดือน ที่ ๑</td>
<td class="bkkrec_thai_236" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_25f" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_260" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_98" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_261" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_24c" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_9c" valign="bottom">วัน ศุกร</td>
<td class="bkkrec_thai_1ee" valign="bottom">๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_262" valign="bottom">แรม</td>
<td class="bkkrec_thai_1ee" valign="bottom">ค่ำ ๑</td>
<td class="bkkrec_thai_24e" valign="bottom">๑๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_238" valign="bottom">ย่ำ รุ่ง แล้ว</td>
<td class="bkkrec_thai_1ee" valign="bottom">๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_263" valign="bottom">๕ โมง ๕๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">๕ โมง ๔๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_264" valign="bottom">ทุ่ม ๑ กับ</td>
<td class="bkkrec_thai_68" valign="bottom">๑๖ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_9c" valign="bottom">วัน เสาร์</td>
<td class="bkkrec_thai_1ee" valign="bottom">๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_262" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_1ee" valign="bottom">๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_24e" valign="bottom">๑๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_238" valign="bottom">“</td>
<td class="bkkrec_thai_1ee" valign="bottom">๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_263" valign="bottom">๕ โมง ๕๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">๕ โมง ๔๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_264" valign="bottom">๒ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_68" valign="bottom">๔ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_9c" valign="bottom">วัน อาทิตย์</td>
<td class="bkkrec_thai_1ee" valign="bottom">๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_262" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_1ee" valign="bottom">๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_24e" valign="bottom">๑๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_238" valign="bottom">“</td>
<td class="bkkrec_thai_1ee" valign="bottom">๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_263" valign="bottom">๕ โมง ๕๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">๕ โมง ๔๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_264" valign="bottom">๒ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_68" valign="bottom">๕๐ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_9c" valign="bottom">วัน จัทร</td>
<td class="bkkrec_thai_1ee" valign="bottom">๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_262" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_1ee" valign="bottom">๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_24e" valign="bottom">๑๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_238" valign="bottom">“</td>
<td class="bkkrec_thai_1ee" valign="bottom">๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_263" valign="bottom">๕ โมง ๕๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">๕ โมง ๔๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_264" valign="bottom">๓ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_68" valign="bottom">๓๗ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_9c" valign="bottom">วัน อังคาร</td>
<td class="bkkrec_thai_1ee" valign="bottom">๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_262" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_1ee" valign="bottom">๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_24e" valign="bottom">๒๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_238" valign="bottom">“</td>
<td class="bkkrec_thai_1ee" valign="bottom">๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_263" valign="bottom">๕ โมง ๕๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">๕ โมง ๔๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_264" valign="bottom">๔ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_68" valign="bottom">๒๔ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_9c" valign="bottom">วัน พุทธ</td>
<td class="bkkrec_thai_1ee" valign="bottom">๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_262" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_1ee" valign="bottom">๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_24e" valign="bottom">๒๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_238" valign="bottom">“</td>
<td class="bkkrec_thai_1ee" valign="bottom">๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_263" valign="bottom">๕ โมง ๕๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">๕ โมง ๔๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_264" valign="bottom">๕ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_68" valign="bottom">๑๓ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_a4" valign="bottom">วัน พฤหัสบดี</td>
<td class="bkkrec_thai_1f1" valign="bottom">๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_265" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_1f1" valign="bottom">๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_252" valign="bottom">๒๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_23a" valign="bottom">“</td>
<td class="bkkrec_thai_1f1" valign="bottom">๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_266" valign="bottom">๕ โมง ๕๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_a7" valign="bottom">๕ โมง ๔๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_267" valign="bottom">๖ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_71" valign="bottom">๒ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_9c" valign="bottom">วัน ศุกร</td>
<td class="bkkrec_thai_1ee" valign="bottom">๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_262" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_1ee" valign="bottom">๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_24e" valign="bottom">๒๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_238" valign="bottom">“</td>
<td class="bkkrec_thai_1ee" valign="bottom">๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_263" valign="bottom">๕ โมง ๕๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">๕ โมง ๕๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_264" valign="bottom">๖ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_68" valign="bottom">๕๑ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_9c" valign="bottom">วัน เสาร์</td>
<td class="bkkrec_thai_1ee" valign="bottom">๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_262" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_1ee" valign="bottom">๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_24e" valign="bottom">๒๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_238" valign="bottom">“</td>
<td class="bkkrec_thai_1ee" valign="bottom">๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_263" valign="bottom">๕ โมง ๕๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">๕ โมง ๕๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_264" valign="bottom">๗ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_68" valign="bottom">๔๐ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_9c" valign="bottom">วัน อาทิตย</td>
<td class="bkkrec_thai_1ee" valign="bottom">๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_262" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_1ee" valign="bottom">๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_24e" valign="bottom">๒๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_238" valign="bottom">“</td>
<td class="bkkrec_thai_1ee" valign="bottom">๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_263" valign="bottom">๕ โมง ๕๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">๕ โมง ๕๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_264" valign="bottom">๘ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_68" valign="bottom">๓๐ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_9c" valign="bottom">วัน จันทร</td>
<td class="bkkrec_thai_1ee" valign="bottom">๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_262" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_1ee" valign="bottom">๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_24e" valign="bottom">๒๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_238" valign="bottom">“</td>
<td class="bkkrec_thai_1ee" valign="bottom">๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_263" valign="bottom">๕ โมง ๕๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">๕ โมง ๕๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_264" valign="bottom">๙ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_68" valign="bottom">๑๙ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_9c" valign="bottom">วัน อังคาร</td>
<td class="bkkrec_thai_1ee" valign="bottom">๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_262" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_1ee" valign="bottom">๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_24e" valign="bottom">๒๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_238" valign="bottom">“</td>
<td class="bkkrec_thai_1ee" valign="bottom">๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_263" valign="bottom">๕ โมง ๕๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">๕ โมง ๕๑ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_264" valign="bottom">๑๐ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_68" valign="bottom">๙ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_9c" valign="bottom">วัน พุทธ</td>
<td class="bkkrec_thai_1ee" valign="bottom">๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_262" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_1ee" valign="bottom">๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_24e" valign="bottom">๒๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_238" valign="bottom">“</td>
<td class="bkkrec_thai_1ee" valign="bottom">๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_263" valign="bottom">๕ โมง ๕๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">๕ โมง ๕๑ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_264" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_68" valign="bottom">๓ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_9c" valign="bottom">วัน พฤหัสบดี</td>
<td class="bkkrec_thai_1ee" valign="bottom">๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_262" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_1ee" valign="bottom">๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_24e" valign="bottom">๒๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_238" valign="bottom">“</td>
<td class="bkkrec_thai_1ee" valign="bottom">๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_263" valign="bottom">๕ โมง ๕๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_9f" valign="bottom">๕ โมง ๕๑ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_264" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_68" valign="bottom">๔๗ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1f3" valign="bottom">วัน ศุกร</td>
<td class="bkkrec_thai_1f4" valign="bottom">๑๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_268" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_1f4" valign="bottom">๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_255" valign="bottom">๓๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_23e" valign="bottom">“</td>
<td class="bkkrec_thai_1f4" valign="bottom">๑ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_269" valign="bottom">๕ โมง ๕๙ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1f5" valign="bottom">๕ โมง ๕๑ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_26a" valign="bottom">ตก ย่ำรุ่ง</td>
<td class="bkkrec_thai_257" valign="bottom">๓๖ นาที</td>
</tr>
</tbody>
</table>
{{< /news/rawHtml >}}
{{< news/br >}}
{{< news/br >}}
