---
linkTitle: 'January 1st, 1866'
title: 'Bangkok Recorder (Thai) - January 1st, 1866'
description: 'Bangkok Recorder (Thai); January 1st'
date: 2026-01-03T00:00:01Z
draft: false
type: news
weight: 21
---
<!-- Article: 1865-03-01_1_0 -->
{{< news/headerLogo >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-03-01_1_1 -->
{{< news/headerLogo2 >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-01-01_1_2 -->
{{< news/headerDate >}}
<tr>
 <td>Vol. 1 เล่ม ๑ บางกอก เดียน ยี่ ขึ้น สิบ ห้า ค่ำ จุลศักราช ๑๒๒๗ Jan. 1st 1866 กฤษศักราช ๑๘๖๖, ใบที่ ๒๑ No. 21</td>
</tr>
{{< /news/headerDate >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-01-01_1_3 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
คอน สติทิวชัน คือ กฎหมาย เปน หลัก เมือง
อเมริกา ต่อ ที่ มี ในน่า ๑๘๖
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/centre >}}
บท ๒
{{< /news/centre >}}
{{< news/text >}}
๏ ส่วน ที่ ๑. อำนาถ ที่ จะ ครอบ ครอง เมือง ยูไน ติศเษย,<br/>
จะ ให้ ตั้ง อยู่ ใน คน ผู้ หนึ่ง, ที่ จะเปน เปร์ศซิเด็นต์ ของ เมือง<br/>
ยูไนติศเษย อเมริกา. ท่าน จะ ตั้ง อยู่ ใน ตำ แหน่ง นั้น ครบ ๔ ปี.<br/>
แล ท่าน กับ ไวซี่เปร์ศซิเด็น ที่ จะ ตั้ง ไว้ ครบ ๔ ปี เหมือน กัน นั้น<br/>
จะ ต้อง เลือก ทั้งสอง คน นั้น, ตาม อย่าง ที่ จะ กล่าว ต่อ ไป นี้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ที่ ๒. ทุก หัว เมือง จะ ต้อง ตั้ง คน ไว้ สำหรับ เลือก<br/>
เปร์ศซิเด็นต์, ตาม อย่าง ที่ ลีฆิศเลเซอ ( คือ พวก ที่ ว่า ราชการ<br/>
หัว เมือง สำรับ ทุก หัว เมือง) จะ บังคับ. ต้อง เลือก ตาม มาก แล<br/>
น้อย เสมอ กัน กับ คน ที่ หัว เมือง มี เซน เนตอ, แล เร็บรีเซน<br/>
เตตีฟ, ที่ ให้ ว่า ราชการ ใน คอนเครศ นั้น. แต่ คน ใด ๆ ที่<br/>
เปน เซนเนตอ, ฤา เรีปรีเซนเตตีฟ, ฤา คน อื่น ๆ ที่ ได้ ตั้ง<br/>
อยู่ ใน ตำแหน่ง, ฤา ราชการ อะไร ๆ ที่ จะ เปน ประโยชน์ แก่ ตัว,<br/>
ใต้ ร่มธง เมือง ยูในติศเทษ, ห้าม มิ ให้ ตั้ง ไว้ เปน ผู้ เลือก<br/>
เปร์ศซิเด็นต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ที่ ๓. ผู้ ที่ จะ เลือก เปร์ศซิเด็นต์ นั้น, ต้อง ประชุม<br/>
กัน ใน หัว เมือง ของ ตัว ทุก คน. แล้ว ต้อง จัด เขียน ฉลาก มี<br/>
สอง คน คือ คน หนึ่ง ที่ จะ ให้ เปน เปร์ศซิเด็นต์, คน หนึ่ง ที่ จะ ให้<br/>
เปน ไวซิ้เปร์ศซิเด็นต์, ตั้ง ไว้ เพื่อ จะ เลือก เอา คน หนึ่ง, เปน<br/>
เปร์ศซิเด็นต์. ใน สอง คน นั้น, คน หนึ่ง ต้อง เปน ชาว หัว เมือง<br/>
อื่น, นอก จาก เมือง ที่ ผู้ เลือก อยู่ นั้น. แล พวก ที่ เลือก สัน<br/>
นั้น, จะ ต้อง มี บาญชี คน ที่ ตัว เลือก นั้น, แล ฉลาก ชื่อ ว่า จะ มี<br/>
สัก เท่า ใด. แล้ว ต้อง ลง ชื่อ ไว้ เปน สำคัญ ที่ ใต้ บาญชี นั้น.<br/>
แล้ว ต้อง ประทับ ตรา ที่ บาญชี นั้น, ฝาก ไป ถึง ที่ เมือง หลวง<br/>
แห่ง เมือง ยูไนติศเทษ, ถึง ผู้ ที่ เปน เปร์ศซิเด็นต์ ของ พวก เซน<br/>
เนตอ. ฝ่าย เปร์ศซิเด็นต์ ของ พวก เซนเนตอ ต้อง เปิด ดู<br/>
บาญชี แต่ บันดา ที่ ส่ง มา แต่ หัว เมือง ทั้งปวง นั้น, ตรง น่า<br/>
พวก เซนเนตอ, แล พวก เร็ปรีเซ็นเตติฟ. แล้ว ต้อง เปิด หนัง<br/>
สือ ที่ ฝาก มา นั้น, นับ ตรวจ ชื่อ ใน บาญชี นั้น. ถ้า ผู้ ใด มี<br/>
ฉลาก ชื่อ อยู่ ใน บาญชี นั้น มาก กว่า ผู้ อื่น, ผู้ นั้น จะ ตั้ง ขึ้น เปน<br/>
เปร์ศซิเด็นต์. ถ้า แม้น ฉลาก นั้น, นับ ได้ มาก เสมอ พวก ใหญ่<br/>
ของ คน ที่ เลอืก, ที่ ได้ แบ่ง ออก เปน สอง พวก นั้น, ก็ เปน<br/>
ตั้ง เปร์ศซิเด็นต์ ได้. ถ้า แม้น มี สอง คน ฤๅ สาม คน ขึ้น ไป, ที่ มี<br/>
ชื่อ ใน ฉลาก มาก เสมอ กัน นั้น, ก็ พวก เร็บริเซนเตติฟ จะ ต้อง<br/>
เลอืก ด้วย ฉลาก ใน ขณะ นั้น, คน หนึ่ง จาก สอง คน ฤๅ สาม<br/>
คน, ที่ มี ชื่อ ใน ฉลาก เสมอ กัน นั้น, ตั้ง ขึ้น เปน เปร์ศซิเด็นต์<br/>
คน หนึ่ง. ถ้า ไม่ มี ผู้ ใด ที่ มี ฉลาก ใน บาญชี นั้น มาก เสมอ<br/>
พวก ใหญ่ ที่ เลอืก นั้น, ก็ พวก เร็บริเซนเตติฟ ต้อง เลอืก คน<br/>
หนึ่ง, แต่ สอง คน สาม คน ที่ มี ฉลาก มาก กว่า คน อื่น, ใน<br/>
บาญชี ของ พวก ที่ เลอืก นั้น, ให้ เปน เปร์ศซิเด็นต์. แต่<br/>
เมื่อ จะ เลอืก เปร์ศซิเด็นต์, พวก เร็บริเซนเตติฟ ต้อง เลอืก<br/>
ตาม หัว เมือง, คือ พวก เร็บริเซนเตติฟ ที่ ได้ มา แต่ หัว เมือง<br/>
ใดๆ หมด ด้วย กัน จะ นับ ว่า เปน ฉลาก หนึ่ง. ถ้า มี เร็บริเซนเต<br/>
ติฟ คน หนึ่ง, ฤๅ สอง คน ขึ้น ไป ประชุม กัน แต่ หัว เมือง ทั้ง<br/>
ปวง, ก็ จะ จัด เลอืก เปร์ศซิเด็นต์ ได้. ถึง จะ ขาด เสีย ซึ่ง<br/>
พวก เร็บรีเซ็นเตติฟ, แต่ หัว เมือง ส่วน หนึ่ง, มี ที่ ประชุม นั้น<br/>
เหลือ อยู่ สอง ส่วน, แต่ เท่า นั้น ก็ เลอืก ได้. ถ้า หัว เมือง ที่<br/>
จะ เลอืก เปร์ศซิเด็นต์ ไม่ พร้อม ใจ กัน, พวก ไหน มี ฉลาก มาก<br/>
กว่า หัว เมือง ทั้งปวง, ตั้ง แต่ กว่า ครึ่ง เมือง ขึ้น ไป, พวก<br/>
นั้น ก็ เปน ได้ ไชย ชำนะ. อนึ่ง เมื่อ จัด เลอืก เปร์ศซิเด็นต์<br/>
แล้ว, ผู้ ที่ จะ ตั้ง เปน ไวซี้ เปร์ศซิเด็นต์ นั้น, คือ คน ที่ มี ชื่อ ใน<br/>
ฉลาก, ใน บาญชี ของ ผู้ เลอืก มาก กว่า คน อื่น ทั้งปวง, คง จะ<br/>
เปน ไวซี้ เปร์ศซิเด็นต์ ได้. ถ้า มี สอง คน ฤๅ สาม คน ขึ้น ไป,<br/>
มี ชื่อ ใน ฉลาก นับ ได้ เท่า กัน,     ก็ พวก เซนเนตอ ต้อง เลอืก<br/>
แต่ ใน สอง คน ฤๅ สาม คน นั้น, เปน ไวซิ์ เปร็ศซิเด็นต์ คน หนึ่ง.<br/>
ตาม อย่าง ใน ฉลาก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ที่ ๔. คอนเครศ จะ กำหนฎ เวลา ที่ พวก เลือก เปร้ศ<br/>
ซิเด็นต์ จะ ประชุม กัน, แล จะ กำหนฎ เวลา วัน ที่ เขา ทั้งปวง จะ มา<br/>
ยื่น ฉลาก.   แล วัน ที่ จะ ยื่น ฉลาก นั้น,   ต้อง ให้ พร้อม ใน วัน<br/>
เดียว กัน ตลอด ทุก หัว เมือง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ที่ ๕. ห้าม มิ ให้ เลือก ผู้ ใด เปน เปร็ศซิเด็นต์ ที่ ไม่ ได้<br/>
เกิด ใน เมือง ยูในติศเตษ, ฤๅ ที่ ไม่ ได้ เปน ชาว เมือง ยูในติศเตษ<br/>
ตาม กฎหมาย คอนซะติติวชัน.   แล ห้าม มิให้ เลือก ผู้ ใด เปน<br/>
เปร็ศซิเด็นต์,   ที่ อายุ ยัง ไม่ ครบ สามสิบห้า ปี,   ฤๅ ผู้ ที่ ไม่ ได้<br/>
อยู่ ใน แว่นแคว้น เมือง ยูในติศเตษ ครบ สิบสี่ ปี แล้ว.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ที่ ๖. ถ้า เปร็ศซิเด็นต์ ออก จาก ที่ ตำแหน่ง เมื่อ ยัง<br/>
ไม่ ครบ กำหนฎ สี่ ปี, ฤๅ ถึง แก่ กรรม ตาย, ฤๅ ลา ออก จาก ที่<br/>
ตำแหน่ง,   ฤๅ ไม่มี กำลัง ภอ ที่ จะ ว่า ราชการ ใน ตำแหน่ง นั้น<br/>
ต่อ ไป, ผู้ ที่ เปน ไวซิ์ เปร็ศซิเด็นต์, จะ ต้อง ขึ้น เปน เปร็ศซิเด็นต์<br/>
ต่อ ไป ตาม กฎหมาย.   แล คอน เครศ มี อำนาถ ที่ จะ ตั้ง คน อื่น<br/>
แทน เปร็ศซิเด็นต์, แล แทน ไวซิ์ เปร็ศซิเด็นต์ เมื่อ ทั้ง สอง ผู้ ใด ผู้<br/>
หนึ่ง ถึง แก่กรรม ตาย, ฤๅ ลา ออก เสีย จาก ตำแหน่ง, ฤๅ ไม่มี กำ<br/>
ลัง ที่ จะ ว่า ราชการ ต่อ ไป.   แล คน ที่ คอนเครศ จะ ตั้ง ไว้ อย่าง<br/>
นั้น, ผู้ นั้น ต้อง ว่า ราชการ, ใน ที่ ตำแหน่ง เปร็ศซิเด็นต์ ฤๅ ไวซิ์<br/>
เปร็ศซิเด็นต์, ต่อ ไป กว่า จะ จัด เลือก คน อื่น ๆ ได้ ตาม ปรกติ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ที่ ๗. ผู้ ที่ เปน เปร็ศซิเด็นต์ จะ ได้ รับ เบี้ยหวัด เพราะ<br/>
ท่าน ได้ ว่า ราชการ,   ใน ที่ ตำแหน่ง เปร็ศซิเด็นต์,   จะ ให้ รับ<br/>
ตาม เวลา กำหนฎ ไว้ เสมอ.   แต่ เบี้ยหวัด นั้น จะ ไม่ ให้ ขึ้น ไม่<br/>
ให้ ลง ใน เพลา รว่าง สี่ ปี ที่ ได้ เลอืก ตั้ง ไว้ ใน ตำแหน่ง นั้น. แล<br/>
ห้าม มิให้ เปร็ศซิเด็นต์, รับ เงิน ฤๅ สิ่ง ของ อื่น ๆ, ที่ จะ เปน<br/>
ประโยชน์ แก่ ตัว, จาก เมือง ยูไน ติศเตศ,   ฤๅ จาก หัว เมือง<br/>
ใด ๆ ใน แว่นแคว้น เมือง ยูในติศเตษ, ใน เวลา สี่ ปี นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ที่ ๘. เมื่อ ก่อน ท่าน จะ เข้า ว่า ราชการ ตาม ตำแหน่ง<br/>
เปร็ศซิเด็นต์ นั้น,   ท่าน ต้อง ษาบาล ตัว ตาม อย่าง ที่ มี ใน ข้อ<br/>
ที่ ๙ ต่อ ไป.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ที่ ๙ ข้าพเจ้า ได้ ษาบาล ด้วย ใจ กลัวเกรง พระเจ้า, ตั้ง<br/>
คำ สัญญา ว่า, ข้าพเจ้า จะ ว่า ราชการ ตาม ตำแหน่ง เปร็ศซิเด็นต์<br/>
แห่ง เมือง ยูในติศเตษ โดย ความ สัจ ธรรม์.    แล ข้าพเจ้า จะ<br/>
ปก ครอง รักษา กฎหมาย คอนชะติติว ชัน,      ของ เมือง ยูในติศ<br/>
เตษ, ด้วย เต็ม ตาม กำลัง ของ ข้าพเจ้า.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ เรื่อง หมา ใน   ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ มี เนื้อ ความ ว่า, เรื่อง หมา ใน ที่ มัก ทำ อัน ตราย แก่ คน<br/>
แล ม้า นั้น มี มาก. ธรรมดา หมา ใน นั้น, เมื่อ เขา จับ ได้ เอา มา<br/>
เลี้ยง ไว้ แล้ว, ก็ เชื่อง ย่อม รัก เจ้า ของ มาก. แล ที่ ประเทศ<br/>
เมือง ยูรบ, ใน ป่า ใหญ่ นั้น มี หมา ใน ชุก ชุม หนัก. ครั้น ถึง<br/>
ระดู หนาว หมู่ หมา ใน เหล่า นั้น ก็ ดุ ร้าย, มัก ทำ อัน ตราย แก่<br/>
คน แล สัตว์ ต่าง ๆ, แล้ว ภา กัน เข้า มา ใน เมือง, ไล่ กัด<br/>
คน แล สัตว์ กิน เปน ภักษา หาร. แต่ ใน เมือง ที่ มี คน มาก แซง<br/>
แรง แล้ว, หมา ใน นั้น ก็ ครั่น คร้าม กลัว, เพลา กลาง วัน ก็<br/>
มิ ใคร่ จะ ออก จาก ที่ อยู่ ของ ตัว ได้. แล้ว เมื่อ หมู่ ชน เขา ไล่<br/>
ยิง นั้น, มัน ซบ หัว แล หาง ลง ชิด ดิน แล้ว เดิน ไป, เพื่อ ประ<br/>
สงค์ จะ กลบ เกลื่อน รอย ของ มัน เสีย. ครั้น รอด ตัว พ้น ไภย ไล่<br/>
จาก ผู้ ไล่ ยิง แล้ว, หมา ใน นั้น ก็ ยก หัว ชู หาง ขึ้น แล้ว แล่น<br/>
หนี ไป. อยู่ มา มี หมู่ เนื้อ ฝูง หนึ่ง อยู่ บน ยอด เขา, แต่ ทาง<br/>
ที่ ไป บน ยอด เขา นั้น, ข้าง หนึ่ง เปน เหว ฤก, ข้าง หนึ่ง นั้น ฝูง<br/>
หมา ใน ก็ ภา กัน ไล่ อ้อม ล้อม วง เข้า ไป. หมู่ เนื้อ นั้น กลัว ก็<br/>
ภา กัน หนี ถอย ไป จน ใกล้ เหว ใหญ่ นั้น หมา ใน ครั้น เห็น ได้<br/>
ที่ แล้ว, ก็ ภา วิ่ง กรู เกรียว ไล่ เห่า กระโชก. ฝูง เนื้อ นั้น ตก<br/>
ใจ กลัว, ก็ ภา กัน วิ่ง ตก ลง ไป ใน เหว ตาย หมด ทั้ง สิ้น. ส่วน<br/>
หมา ใน เห็น ดัง นั้น, ก็ ภา กัน ลง ไป ตาม ซอก เหว ข้าง หนึ่ง,<br/>
แล้ว ภา กัน กัด กิน เนื้อ นั้น จน สิ้น เชิง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ได้ ยิน ว่า ที่ เมือง ตาดาริ นั้น, ฝูง ม้า ที่ อยู่ ใน ป่า ใหญ่<br/>
สู้ กับ หมู่ หมา ใน ได้, เพราะ ม้า เหล่า นั้น ฉลาด, ภา กัน ยืน<br/>
เรียง ทำ เปน วง เข้า แล้ว, ให้ ลูก ม้า แล แม่ ม้า นั้น เข้า อยู่ ใน<br/>
ท่ากลาง. ครั้น เมื่อ หมา ใน นั้น เข้า มา จะ ทำ อันตราย ปทุษฐร้าย,<br/>
ม้า เหล่า นั้น ก็ ดีด โชก ด้วย ท้าว ถูก หมา ใน เหล่า นั้น ตาย. ไม่<br/>
อาจ จะ ทำ อันตราย ได้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ธรรมดา หมา ใน นั้น. เมื่อ เขา จับ ได้ เอา มา เลี้ยง<br/>
ไว้, ให้ อยู่ ใน อำนาถ แล้ว, มัน ก็ กลัว คน หนัก, ไม่ อาจ ษามาท<br/>
ทำ อันตราย แก่ คน. แต่ ใน เมือง อินเดีย นั้น, เขา ขุด หลุม ให้<br/>
คุก สำรับ ดัก หมา ใน. ครั้น เมื่อ มัน ตก หลุม ติด อยู่ แล้ว, คน<br/>
เดียว ก็ จับ มัด ได้ มาก หลาย ตัว
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ใน เมือง รัซเซีย นั้น, มี คน ทำ การ คน หนึ่ง ขี่<br/>
เลื่อน ทำ ด้วย กระดาน เทียม ด้วย ม้า, ฝูง หมา ใน สิบ เอ็ด ตัว ก็<br/>
ไล่ เป็น หมู่ มา. คราว นั้น คน ทำ การ อยู่ ไม่ สู้ ไกล จาก บ้าน นัก,<br/>
ก็ นั้น, เขา ก็ ขับ ม้า ควบ เต็ม กำลัง มา. ครั้น มา ถึง ประตู บ้าน<br/>
ประตู บ้าน นั้น ก็ ยัง บึก อยู่, ม้า นั้น ก็ โดน กะแทก ประตู เบิด<br/>
เข้า ไป ได้. หมา ใน วิ่ง ไล่ ติด ตาม เข้า ไป เก้า ตัว, แล้ว ประ<br/>
ตู ก็ ปิด. ส่วน หมา ใน ก็ อยู่ ใน นั้น. ครั้น หนี ออก มา ไม่ ได้.<br/>
มัน ตก ใจ กลัว เที่ยว ซุก ซ่อน อยู่ ตาม มุม รั้ว แล โพรง. คน<br/>
นั้น ก็ จับ ฆ่า เสีย ตาม อัชฌาไสย ของ ตน. สิ้น ข้อ ความ แต่<br/>
เพียง นี้. แต่ คง มี อีก ต่อ ไป ข้าง น่า.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
สินค้า ที่ เมือง จิน
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ คัด ออก จาก หนังสือ จดหมายเหตุ เมือง ฮ่องกง, เรียก<br/>
ว่า โอะวะแลนด์ ตรด์ รีโปต. ณวัน ศุกร เดือน อ้าย ขึ้น ๑๓ ค่ำ
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ ใบชา. การ ค้า ขาย ใบชา ใน ราวาง ๑๕ วัน นั้น ดี อยู่<br/>
ราคา ใบ ชา ดำ นั้น คง อยู่ เหมือน ดัง ก่อน. แต่ ใบชา เขียว นั้น<br/>
ขึ้น ราคา หน่อย หนึ่ง. ใบชา ยัง มี มาก อยู่ แต่ บันดา ที่ เมือง ปาก<br/>
น้ำ ทั้งปวง. ใบชา ที่ ขาย ใน ๑๒ เดือน นี้, เป็น ชา ออกไป ถึง<br/>
เมือง อังกฤษ, น้อย กว่า ปี ก่อน นั้น หน่อย หนึ่ง. แต่ ที่ ขา ออก<br/>
แห่ง เมือง ยูในติศเทษ นั้น ก็ มาก กว่า ปี ก่อน นัก. แล เห็น ว่า<br/>
ผู้ ทำ ใบชา ขาย ที่ เมือง จิน คง จะ ได้กำไร มาก ใน ปี ที่ ล่วง มา<br/>
แล้ว นั้น, แล จะ ได้ มี น้ำ ใจ ทำ ใบชา ให้ มาก ขึ้น ไป กว่า แต่ก่อน.<br/>
ราคา ใบชา ที่ เมือง ฮ่องกง, อย่าง ที่ เรียก ปีโก หอม เหมือน<br/>
เปลือก ส้มจิน, มี อยู่ ห้าพันหีบ, ราคา หีบละ ๓๘ บาท แล ๗๕<br/>
อย่าง ที่ เรียก ว่า เกเปอ มี อยู่ หก พัน ห้า ร้อย หีบ ราคา หีบละ ๓๔<br/>
แล ๖๒ บาท. อย่าง ที่ เรียก ว่า กอนเคา, มี อยู่ พัน หีบ ราคา<br/>
หีบละ ๕๔ บาท แล ๕๖. อย่าง ที่ เรียก ว่า คันเปาเดอ กวาง<br/>
ตุง มี สี่ พัน หีบ, ราคา หีบละ ๒๒ บาท แล ๕๘ บาท. อย่าง ที่<br/>
เรียก ว่า เปาจง, มี สอง พัน ห้า ร้อย หีบ ๆ ละ ๔๔ บาท แล ๔๘<br/>
บาท. ใบชา เขียว ย่าง ที่ เรียก ว่า คันเปาเดอ, ราคา หีบ<br/>
ละ ๘๙ บาท แล ๑๐๒ บาท. อย่าง ที่ เรียก ว่า อิมบีรีอัล, ราคา<br/>
หีบละ ๘๙ แล ๙๕ บาท. อย่าง ที่ เรียก ว่า ยังไฮซัน, หีบละ<br/>
๔๒ แล ๙๕ บาท.      อย่าง ที่ เรียก ว่า ไซซอนสกีน หีบละ ๓๓<br/>
แล ๔๑ บาท.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ไหม ที่ ยัง มิ ได้ ปั่น
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ที่ เมือง กวางตุ้ง การ คาขาย ไหม ใน ๑๒ เดือน, ที่ ล่วง<br/>
มา แล้ว ได้ ขาย ๔๐๐๐ เบล์ แล ปี ที่ ถัด ไป นั้น.  ได้ ขาย แต่<br/>
๔๑๔ เบล์. ณเดือน อ้าย ขึ้น ๑๓ ค่ำ นั้น,  ราคา ไหม ที่ เมือง<br/>
กวางตุ้ง,  อย่าง ที่ เรียก ว่า ลุงกง ที่ หนึ่ง หาบ ละ ๕๘๕ แล<br/>
๕๙๐ เหรียน ที่ สอง หาบ ละ ๕๗๐ แล ๕๗๕ เหรียน. อย่าง ที่<br/>
เรียก ว่า สักโล ที่ หนึ่ง,  หาบ ละ ๕๕๕ แล ๕๖๐. เหรียน.  อย่าง<br/>
ที่ เรียก เกากง ที่ หนึ่ง,  หาบ ละ ๕๓๐ แล ๕๓๕ เหรียน.  อย่าง<br/>
ที่ เรียก กำซัด ที่ หนึ่ง,  หาบ ละ ๕๖๐ แล ๕๖๕ เหรียน.  อย่าง<br/>
ที่ เรียก ว่า เซนลำ ที่ หนึ่ง,  หาบ ละ ๔๒๕ แล ๔๓๐ เหรียน.<br/>
อย่าง ที่ เรียก ว่า ปั่นยำ ที่ หนึ่ง,  หาบ ละ ๑๖๕ แล ๑๗๐ เหรียน.<br/>
อย่าง ที่ เรียก ซัดลี ที่ หนึ่ง,  หาบ ละ ๕๘๕ แล ๕๙๐. เหรียน.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
น้ำ ตาล ทราย ฮองกง
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ราคา สูง ไม่ ใคร่ มี คน ซื้อ ใน ๑๕ วัน นั้น.  ขาย น้ำ ตาล<br/>
ขาว ได้ ๘๐๐ หาบ, แล น้ำ ตาล เมือง มนีลา ขาย ได้ ๑๐๐๐ หาบ<br/>
ราคา ใน เดือน อ้าย ขึ้น ๑๓ ค่ำ นั้น,  คือ น้ำ ตาล ขาว ที่ หนึ่ง หาบ<br/>
ละ ๘ เหรียน ๓๐ เซนต์ แล ๘ เหรียน ๕๐ เซนต์.  ที่ สอง หาบ<br/>
ละ ๘ เหรียน แล ๘ เหรียน ๑๐ เซนต์. ที่ สาม หาบ ละ ๗ เหรียน<br/>
๗๐ เซนต์ แล ๗ เหรียน ๘๐ เซนต์.  น้ำ ตาล แดง กวาง ตุ้ง หาบ<br/>
ละ ๕ เหรียน ๒๐ เซนต์.  แล ๕ เหรียน ๔๐ เซนต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝิ่น ที่ เมือง ฮองกง,  อย่าง ที่ เรียก ปั๊กนา ใหม่, ราคา<br/>
หีบ ละ ๕๔๐ เหรียน, แล ๕๔๒ เหรียน ครึ่ง.  อย่าง ที่ เรียก<br/>
บีนาเรศ ใหม่,  หีบ ละ ๕๒๗ เหรียน ครึ่ง.  อย่าง ที่ เรียก มัลวา,<br/>
หีบ ละ ๘๒๕ เหรียน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝ้าย บทที่ฮ่องกง, การขายฝ้ายใน ๑๕ วัน นั้น ได้<br/>
การ มาก, เปน ฝ้าย มา แต่ เมือง บังกล่า โดย มาก, มี ราคา ถูก<br/>
กว่า อย่าง อื่น จึ่ง ขาย ได้มาก. ชา เข้า ใน ๑๕ วัน นั้น, ถึง<br/>
หมื่น สอง พัน เบส์. ได้ จำหน่าย ออก ใน ๑๕ วัน นั้น, ถึง หมื่น<br/>
เบส์, เปน ราคา เบส์ ละ ๒๕ เหรียน กับ ๒๕ เซนต์, แล ๒๗<br/>
เหรียน. ที่ ยัง เหลือ นั้น แปด พัน เบส์. ฝ้าย ที่ เคย มา แต่<br/>
ฝ้าย เหนือ เมือง จีน นั้น ปี นี้ มี น้อย, เพราะ ต้น ฝ้าย นั้น เสีย<br/>
ด้วย น้ำ ท่วม. ฝ้าย นั้น ขาย ได้ เบส์ ๒๙ เหรียน ครึ่ง, แล ๓๑<br/>
เหรียน กับ ๒๕ เซนต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เข้า สาน เมือง ฮ่องกง, ใน ๑๕ วัน นั้น ราคา ขึ้น มาก<br/>
ไป กว่า แต่ ก่อน เปน หาบ ละ ๑๐ เซนต์, แล ๑๕ เซนต์. เพราะ<br/>
เข้า เก่า มี น้อย. แต่ เข้า ใหม่ นั้น ได้ เกี่ยว เก็บ แทบ จะ หมด<br/>
อยู่ แล้ว. แต่ ทว่า จะ น้อย กว่า ที่ เคย มี มา ทุก ๆ ปี ที่ ล่วง<br/>
มา แล้ว นั้น. ประมาณ ที่ ทำ ได้ ใน ๑๐๐ หนึ่ง, ได้ แต่ ๗๐<br/>
เท่านั้น. เพราะ เหตุ นี้ ราคา เข้า เหน จะ คง อยู่, ใน ๑๕ วัน<br/>
นั้น ขาย ได้ หก หมื่น สอง พัน หาบ, คือ เข้า ย่างกุ้ง สี่ หมื่น ห้า<br/>
พัน หาบ. เข้า บังกล่า แปด พัน หาบ. เข้า ไซ่ง่อน เจ็ด พัน<br/>
หาบ. ราคา ใน วัน นั้น เข้า บังกล่า หาบ ละ ๒ เหรียน ๕๐ เซนต์,<br/>
แล ๒ เหรียน ๗๕ เซนต์. เข้า กล้อง สยาม หาบละ ๒ เหรียน ๒๕<br/>
เซนต์, แล ๒ เหรียน ๓๕ เซนต์. เข้า สยาม อย่าง กลาง หาบ<br/>
ละ ๒ เหรียน ๔๕ เซนต์, แล ๒ เหรียน ๕๕ เซนต์. เข้า ขาว<br/>
สยาม หาบ ละ ๒ เหรียน ๖๕ เซนต์, แล ๒ เหรียน ๗๕ เซนต์.<br/>
เข้า ไซ่ง่อน หาบ ละ ๒ เหรียน ๔๕ เซนต์, แล ๒ เหรียน ๕๕<br/>
เซนต์. เข้า มนิลา หาบ ละ ๒ เหรียน ๔๕ เซนต์, แล ๒ เหรียน<br/>
๗๐ เซนต์. เข้า กล้อง ย่างกุ้ง หาบ ละ ๒ เหรียน ๔๐ เซนต์,<br/>
แล ๒ เหรียน ๕๐ เซนต์. เข้า กล้อง อารากัน หาบ ละ ๒ เหรียน<br/>
๑๕ เซนต์, แล ๓ เหรียน ๒๕ เซนต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ พริกไท ขาว, หาบ ละ ๑๐ เหรียน ๕๐ เซนต์. พริก<br/>
ไท ดำ หาบ ละ ๖ เหรียน ๕๕ เซนต์, แล ๖ เหรียน ๖๐ เซนต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ หมาก แห้ง, หาบ ละ ๒ เหรียน ๖๐ เซนต์, แล ๓<br/>
เหรียน ๘๐ เซนต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝาง สยาม, หาบ ละ ๒ เหรียน ๒๐ เซนต์, แล ๒<br/>
เหรียน ๔๐ เซนต์.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-01-01_4_2 -->
{{< news/rawHtml >}}
<table cellpadding="0" cellspacing="0" class="bkkrec_thai_07">
<tbody>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1e4" colspan="6" valign="bottom">ราคา สินค้า เมือง ปีแนง ณเดือน อ้าย ขึ้น หก ค่ำ</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1e5" colspan="2" valign="bottom">สินค้า อย่าง ไร</td>
<td class="bkkrec_thai_0b" valign="bottom">เหรียน</td>
<td class="bkkrec_thai_0b" valign="bottom">เซนต์</td>
<td class="bkkrec_thai_0b" valign="bottom">เหรียน</td>
<td class="bkkrec_thai_0c" valign="bottom">เซนต์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1e6" valign="bottom">หมาก</td>
<td class="bkkrec_thai_59" valign="bottom">หาบ ละ</td>
<td class="bkkrec_thai_0f" valign="bottom">๗</td>
<td class="bkkrec_thai_0f" valign="bottom">๗๕</td>
<td class="bkkrec_thai_0f" valign="bottom">๘</td>
<td class="bkkrec_thai_10" valign="bottom">๕๐</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1e7" valign="bottom">ขี้ ผึ้ง</td>
<td class="bkkrec_thai_60" valign="bottom">หาบ ละ</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">๒๖</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">....</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">๔๒</td>
<td class="bkkrec_thai_14" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1e7" valign="bottom">การะบูน</td>
<td class="bkkrec_thai_60" valign="bottom">หาบ ละ</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">๒๒</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">....</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">๒๓</td>
<td class="bkkrec_thai_14" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1e7" valign="bottom">น้ำมัน พร้าว</td>
<td class="bkkrec_thai_60" valign="bottom">หาบ ละ</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">๑๒</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">....</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">๑๓</td>
<td class="bkkrec_thai_14" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1e8" colspan="2" valign="bottom">งา ช้าง หนัก อัน ละ ๓๐ ฤา ๕๐ ชั่ง</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">๑๗๕</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">....</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">๒๐๐</td>
<td class="bkkrec_thai_14" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1e8" colspan="2" valign="bottom">งา ช้าง หนัก อัน ละ ๑๐ ฤา ๒๐ ชั่ง</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">๑๓๐</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">....</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">๑๖๐</td>
<td class="bkkrec_thai_14" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1e7" valign="bottom">กำยาน ที่ หนึ่ง</td>
<td class="bkkrec_thai_60" valign="bottom">หาบ ละ</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">๔๘</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">....</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">๕๐</td>
<td class="bkkrec_thai_14" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1e9" valign="bottom">กำยาน ที่ สอง</td>
<td class="bkkrec_thai_69" valign="bottom">หาบ ละ</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๒๕</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">....</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๒๖</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1e7" valign="bottom">กำยาน ที่ สาม</td>
<td class="bkkrec_thai_60" valign="bottom">หาบ ละ</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">๑๒</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">....</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">๑๔</td>
<td class="bkkrec_thai_14" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1e7" valign="bottom">หนัง ควาย</td>
<td class="bkkrec_thai_60" valign="bottom">หาบ ละ</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">๗</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">๕๐</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">๘</td>
<td class="bkkrec_thai_14" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1e7" valign="bottom">หนัง วัว</td>
<td class="bkkrec_thai_60" valign="bottom">หาบ ละ</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">๑๐</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">....</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">๑๑</td>
<td class="bkkrec_thai_14" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1e7" valign="bottom">เขา ควาย</td>
<td class="bkkrec_thai_60" valign="bottom">หาบ ละ</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">๗</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">๗๕</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">๘</td>
<td class="bkkrec_thai_14" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1e7" valign="bottom">ฝิ่น บินาเรศ</td>
<td class="bkkrec_thai_60" valign="bottom">หีบ ละ</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">๔๗๐</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">....</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">๔๗๕</td>
<td class="bkkrec_thai_14" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1e7" valign="bottom">ฝิ่น เตอกี่</td>
<td class="bkkrec_thai_60" valign="bottom">หีบ ละ</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">๔๔๐</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">....</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">๔๖๐</td>
<td class="bkkrec_thai_14" valign="bottom">๖๐</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1e7" valign="bottom">พริกไท ดำ</td>
<td class="bkkrec_thai_60" valign="bottom">หาบ ละ</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">๕</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">๒๐</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">๕</td>
<td class="bkkrec_thai_14" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1e7" valign="bottom">พริกไท ขาว</td>
<td class="bkkrec_thai_60" valign="bottom">หาบ ละ</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">๑๐</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">....</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">๑๒</td>
<td class="bkkrec_thai_14" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1e9" valign="bottom">เข้า ขาว ย่างกุ้ง</td>
<td class="bkkrec_thai_69" valign="bottom">เกวี่ยน ละ</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๑๐๔</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">....</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๑๑๔</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1e7" valign="bottom">เข้า อย่าง กลาง</td>
<td class="bkkrec_thai_60" valign="bottom">เกวี่ยน ละ</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">๘๐</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">....</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">๘๒</td>
<td class="bkkrec_thai_14" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1e7" valign="bottom">เข้า กล้อง</td>
<td class="bkkrec_thai_60" valign="bottom">เกวี่ยน ละ</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">๗๔</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">....</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">๗๕</td>
<td class="bkkrec_thai_14" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1e7" valign="bottom">ครั้ง สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_60" valign="bottom">หาบ ละ</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">๓๓</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">....</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">๓๕</td>
<td class="bkkrec_thai_14" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1e7" valign="bottom">น้ำตาล ทราย ที่ หนึ่ง</td>
<td class="bkkrec_thai_60" valign="bottom">หาบ ละ</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">๗</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">....</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">๘</td>
<td class="bkkrec_thai_14" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1e7" valign="bottom">น้ำตาล ทราย ที่ สอง</td>
<td class="bkkrec_thai_60" valign="bottom">หาบ ละ</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">๕</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">๕๐</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">๕</td>
<td class="bkkrec_thai_14" valign="bottom">๗๕</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1e7" valign="bottom">ตกั่ว เกรียบ</td>
<td class="bkkrec_thai_60" valign="bottom">หาบ ละ</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">๒๑</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">๕๐</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">๒๑</td>
<td class="bkkrec_thai_14" valign="bottom">๗๕</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1ea" valign="bottom">ทอง เหลือง หุ้ม กำปั่น</td>
<td class="bkkrec_thai_72" valign="bottom">หาบ ละ</td>
<td class="bkkrec_thai_1b" valign="bottom">๒๔</td>
<td class="bkkrec_thai_1b" valign="bottom">....</td>
<td class="bkkrec_thai_1b" valign="bottom">๒๕</td>
<td class="bkkrec_thai_1c" valign="bottom"></td>
</tr>
</tbody>
</table>
{{< /news/rawHtml >}}
{{< news/br >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-01-01_4_3 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
๏ ราคา สินค้า กรุงเทพ วัน เดือนยี่ ขึ้น แปดค่ำ.
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏  เข้าขาว เกียน ละ ๗๙ บท.       เข้า อย่าง กลาง เกียน<br/>
ละ ๖๖ บาท.      เข้า กล้อง เกียนละ ๕๙ บาท.      เข้า เปลือก<br/>
เปน เข้า เก่า นา เมือง เกียนละ ๔๕ บาท.  เข้า เปลือก เข้า ใหม่<br/>
นา สวน เกียนละ ๕๐  บาท สอง สลึง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ น้ำตาล ทราย ขาว ที่ หนึ่ง หาบละ ๑๔ บาท สอง สลึง เฟื้อง<br/>
อย่าง ที่ สอง หาบละ ๑๔ บาท, อย่าง ที่ สาม หาบละ ๑๓ บาท<br/>
สลึง, แต่ น้ำตาล ทราย มี น้อย
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ พริกไท ดำ หาบละ ๑๐ บาท. มี น้อย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝาง อย่าง ที่ ๓ ที่ ๔ ดุ้น หนัก เปน หาบ, ๆ ละ สาม บาท<br/>
สามสลึง. อย่าง ที่ ๕ ที่ ๖ ดุ้น หนัก เปน หาบ, ๆ ละ สอง บาท<br/>
สามสลึง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ กทานไม้ ส้ก ยกละ ๑๐ บาท สองสลึง. มี น้อย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ไม้ชิงชัน หาบละ ๒๖๐ บาท แล ๑๐๐ บาท.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ หนัง ควาย หาบละ ๑๑ บาท.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ หนังวัว หาบละ ๑๕ บาท สองสลึง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เขา ควาย ดำ หาบละ ๑๑ บาท สามสลึง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ กำยาน อย่าง กลางหาบละ ๑๔๐ บาท.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ รง หาบละ ๔๘ บาท.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ งา เมล็ด เกียนละ ๗๙ บาท สอง สลึง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั้ง อย่าง ที่ หนึ่ง หาบละ ๑๓ บาท, อย่าง ที่ ๒ หาบ<br/>
ละ ๑๐ บาท สอง สลึง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ งาช้าง หาบละ ๓๒๐ บาท แล ๓๓๕ บาท.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ กระวาน หาบละ ๑๖๐ บาท.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เร่ว หาบละ ๒๑ บาท สาม สลึง เฟื้อง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ กะชอบ พันละ ๘๐ บาท.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ทอง ใบ อันเสง ที่ หนึ่ง บาท ๑๖ สอง สลึง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ การ แลก เงิน เหรียน ที่ สิงกโปร์ ๑๐๐ เหรียน มี กำไร<br/>
๓ เหรียน.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ คำ ปฤษนา
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั้น อยู่ มา วัน หนึ่ง, หมา จิ้งจอก ตัว หนึ่ง กำลัง ดื่ม<br/>
น้ำ อยู่ ที่ บ่อ ฦๅ อัน หนึ่ง, ก้าว พลาด ไกลพลัด ตก ลง ไปใน บ่อ<br/>
นั้น. แต่ น้ำ นั้น ไม่ สู้ ฦๅ พอ ยืน อยู่ ได้. แต่ หมา จิ้งจอก นั้น<br/>
จะ โดด ขึ้น จาก บ่อ ก็ ไม่ ได้. ใน ขณะ นั้น มี แพะ ตัว หนึ่ง กระ<br/>
หาย น้ำ เปน กำลัง, มา แล ลง ไป ใน บ่อ นั้น, ได้ เหน หมา จิ้ง<br/>
จอก ตัว นั้น, ยืน อยู่ ใน พื้น บ่อ นั้น. จึง ถาม หมา จิ้ง จอก ว่า, น้ำ<br/>
ใน บ่อ นั้น ดี ฤๅ. ส่วน หมา จิ้งจอก ตอบ ว่า ดี ยิ่ง นัก, เยน ใส<br/>
บริสุทธิ บริบูรณ์. ฝ่าย แพะ ได้ ฟัง ดัง นั้น ก็ เชื่อ, แล้ว โดด ลง
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-01-01_5_2 -->
<div class='article'>
{{< news/text >}}
ไป. ส่วน หมา จึ้งจอก นั้น เหน ได้ ที่ แล้ว, จึ่ง ขึ้น บน ศีศะ<br/>
แพะ โดด ขึ้น มา ได้, แล้ว หมา จึ้งจอก นั้น ก็ ยืน อยู่ ริม ปาก บ่อ<br/>
แล ลง ไป, ดู แพะ ยัง ติด อยู่ ใน บ่อ, ขึ้น ไม่ ได้. จึ่ง ว่า เพื่อน<br/>
เรา เอ๋ย, ถ้า สมอง ใน ศีศะ ของ เจ้า, จะ มาก เสมอ กับ หนวด<br/>
ของ เจ้า, เจ้า ก็ คง จะ ตรึก ตรอง ดู ให้ เลอียด เสีย ก่อน, จึ่ง<br/>
จะ ได้ โดด ลง ใน บ่อ นั้น. หมา จึ้งจอก กล่าว ดัง นั้น แล้ว, ก็ ละ<br/>
แพะ เสีย, กลับ ไป ยัง ที่ อยู่ ของ ตัว.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ใจ ความ ปฤษนา นี้, สั่ง สอน ว่า, เมื่อ ได้ ฟัง คำ ของ คน<br/>
ฉลาด อย่าง หมา จึ้งจอก นั้น, กำลัง สรรเสิญ การ ประพฤติ์ ใดๆ,<br/>
ก็ ควร ที่ จะ ตรึก ตรอง ดู ให้ เลอียด กอ่น ว่า, ไป ปลาย มื้อ นั้น<br/>
จะ เปน ประการ ใด บ้าง.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ อยู่ มา วัน หนึ่ง, เกิด การ สงคราม ใน หมู่ สัตว์ สอง<br/>
เท้า แล สี่ เท้า, แล หมู่ นก ทั้งหลาย. ฝ่าย พวก คั้งคาว นั้น<br/>
บาง ที่ เข้า ด้วย สัตว์ บก, บาง ที่ เข้า ด้วย หมู่ นก, เพราะ หมู่ ค้าง<br/>
คาว มั้น หมาย ว่า, ตัว เปน สัตว สอง ชาติ เปลี่ยน กัน ได้. เมื่อ<br/>
เหน ว่า สัตว์ บก จะ ฉนะ ก็ เข้า ด้วย. เมื่อ เหน ว่า หมู่ นก จะ ฉะ<br/>
ณะ ก็ เข้า ด้วย. ครั้น อยู่ มา หมู่ สัตว บก, มี สิงหโต เปน แม่<br/>
ทับ รบ กับ หมู่ นก ทั้งปวง ได้ ไช้ ชำนะ, ฝ่าย หมู่ ค้างคาว ก็ เข้า<br/>
ด้วย. ครั้น มา นก ทั้ง ปวง ตั้ง นก อินที่ร เปน แม่ ทับ, รบ กัน<br/>
กับ สัตว บก อีก ได้ ไชย ชำนะ, กระ ทำ ให้ สัตว บก ทั้ง ปวง<br/>
กระ จัด กระ จาย ไป. ที่ นั้น หมู่ ค้าง คาว ก็ กลับ มา เข้า ด้วย หมู่<br/>
นก. ครั้น อยู่ มา มี ความ ศุข, หมู่ นก กับ สัตว บก ทั้ง ปว ก็<br/>
เปน ไมตรี กัน. แล้ว จึ่ง ประชุม ปฤกษา กัน พิจารณา ดู กิริยา หมู่<br/>
ค้างคาว, เหน พร้อม ใจ กัน ว่า, เปน กิริยา ไม่ ดี, ไม่ ควร ที่ จะ คบ<br/>
ไว้ ใน พวก สัตว ทั้งสอง ฝ่าย. จึ่ง ตัดสิน ให้ ไล่ เสีย จาก หมู่<br/>
สัตว ทั้ง สอง พวก. จับ เดิม แต่ นั้น มา หมู่ ค้างคาว ต้อง บิน ออก<br/>
จาก ตำบล ที่ ตน เคย อยู่, ไป ซ่อน เร้น อยู่ ตาม ซอก เขา เปน<br/>
ต้น. ใน เวลา กลาง วัน จะ ออก เที่ยว หา กิน ก็ ไม่ ได้, ก็ ต้อง<br/>
ออก หากิน ได้ แต่ เวลา กลาง คืน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ปฤษนา ความ เปรียบ นี้, เปน ใจ ความ ว่า, ผู้ ที่ มี<br/>
ใจ กลับ กลอก หวั่น ไหว ไม่ ยั่ง ยืน นั้น, ก็ ไม่ ควร ที่ คน จะ คบ<br/>
หา ไว้ ใจ เลย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ คำ ปฤษนา ใน เรื่อง จด หมาย เหตุ นี้, ไม่ ได้ คิด จำเพาะ<br/>
แต่ ผู้ ใด, แต่ จัด แจง เพื่อ ผู้ ใด ๆ ที่ คิด เหน ถูก ต้อง แล้ว, ก็<br/>
ให้ รับ ใส่ ไว้ ใน ใจ, เพื่อ จะ ได้ เปน ประโยชน์ แก่ ตัว ท่าน. ตาม<br/>
คำ สุภาสิท ใน ภาษา อังกฤษ ข้อ หนึ่ง ว่า, ผู้ ใด เหน เสื้อ ถูก ต้อง<br/>
แก่ ตัว แล้ว, เชิญ เอา ไป ใส่ เถิด, ควร จะ เข้า ใจ ว่า เปน ของ<br/>
สำหรับ ตัว แล้ว, อย่า สงไสย ขัด ขวาง ใจ เลย.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ ข่าว มา แต่ เมือง จีน ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
เมื่อ ณเดือน อ้าย ขึ้น สิบ สาม ค่ำ. พวก ขบถ ที่ เรียก ว่า ไน<br/>
เยน ไฟ, ยัง อยู่ แต่ หา ได้ ปรากฏ ว่า ตั้ง อยู่ ที่ ไหน ทำ การ ศึก<br/>
ประการ ใด ไม่. เคาเวอเมนต์ เมือง จีน ได้ ตั้ง แม่ ทัพ ใหม่ ชื่อ ลี่,<br/>
เพื่อ ให้ ยก กอง ทับ หลวง ไป รับ ทัพ พวก ขบถ ที่ หัว โฮนัน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง เคาเวอเมนต์ เมือง จีน, ได้ รื้อ ป้อม ที่ เฉียง ตวัน ตก<br/>
ฝ้าย เหนือ เสีย ที่ เรียก ว่า เมือง ธาดา ที่ เปน เมือง ขึ้น แก่ เมือง<br/>
จีน. ดู เหมือน ไม่ อยาก จะ ให้ อยู่ ใน ร่มธง เมือง จีน ต่อ ไป.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง พวก สลัด อาไศรย อยู่ ที่ ชาย ทเล เมือง จีน ก็ ทวี<br/>
มาก ขึ้น, แล ข่าว ว่า เคาเวอเมนต์ อังกฤษ สั่ง ให้ จัด แจง เรือ<br/>
รบ อีก หลาย ลำ เพื่อ จะ ได้ จับ พวก สลัด นั้น จง ได้. ฝ่าย อังกฤษ<br/>
ไล่ พวก สลัด ไป แล้ว, จะ ต้อง อาไศรย เคาเวอเมนต์ เมือง จีน<br/>
ช่วย ป้อง กัน ต่อ ไป ฝ่าย หลัง, อย่า ให้ บังเกิด ขึ้น ได้ อีก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง เมื่อ ใน ต้น เดือน อ้าย นั้น, มี เรือ รบ ฝ่าย อังกฤษ<br/>
ชื่อ แครศซับเปอ ได้ รบ กับ เรือ สลัด เมือง จีน ๔ ลำ, รบ กัน อยู่<br/>
ได้ ๔ ชั่วโมง ครึ่ง. ฝ่าย กสุน ปืน ข้าง อังกฤษ ยิง ไป, ต้อง เรือ<br/>
สลัด ลำ ใหญ่ แตก ออก กระจัด กระ จาย. ส่วน เรือ รบ อังกฤษ<br/>
ก็ ไล่ จับ เรือ สลัด ได้ สาม ลำ, จับ สลัด ได้ ๑๖ คน ภา ไป ถึง<br/>
เมือง ไอ้ มุ่ย. มี ข่าว ว่า เรือ สลัด ทั้ง ๔ ลำ นั้น, ลูก เรือ ใจ<br/>
ฉกรรษ์ นัก. เคย ฆ่า คน ที่ เขา จับ ได้ นั้น เนือง ๆ. เมื่อ ก่อน พวก<br/>
อังกฤษ ได้ จับ สลัด นั้น น้อย หนึ่ง, เขา จับ บุตร ชาย นาย สำเภา<br/>
ได้ สอง คน, เอา มีด แหวะ ท้อง เด็ก นั้น เสีย. เหน ว่า เคาเวอ<br/>
เมนต์ เมือง จีน จะ ลง โทษ แก่ สลัด ที่ อังกฤษ จับ ได้ นั้น โดย เรว.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง มี ข่าว มา ว่า, พวก กอง ตเวน ที่ เมือง ฮองกง<br/>
ได้ คิด กัน ทำ การ ชั่ว กับ ผู้ ร้าย ที่ อาไศรย พวก กอง ตเวน นั้น มาก<br/>
มาย, เมื่อ ต้น เดือน อ้าย ที่ ล่วง แล้ว นี้. แล เคาเวอเมนต์ อัง<br/>
กฤษ ก็ ยัง ชำระ ความ พวก คน ร้าย นั้น อยู่.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ ข่าว เมืองยี่ปุ่นว่า ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เรือ รบ ฝ่าย อังกฤษ ลำ หนึ่ง, ฝรั่งเสศ ลำ หนึ่ง, แล<br/>
ฮอลันด์ ลำ หนึ่ง, เขา พร้อมใจ กัน แล่น ไป ถึง เมือง ไมโอโก<br/>
แขวง เมือง ยี่ปุ่น. เรือ ทั้ง สาม นั้น ก็ มี ทหาร เปน อัน มาก.<br/>
แม่ทัพ  สั่งให้ ไป ตาม รับสั่ง ทั้ง สาม เมือง นั้น, เพื่อ จะ ได้ ให้ เปิด<br/>
ปาก น้ำ ไฮโอโก ให้ เข้า ไป ค้าขายได้ตาม สัญญา ไมตรี นั้น. แล<br/>
เมือง ทั้ง สาม สั่ง ว่า, ถ้า เคาเวอเมนต์ ยี่ปุ่น ไม่ ยอม เปิด, ก็ อย่า<br/>
เก่อ ตี ก่อน ให้ คอย เคาเวอเมนต์ ทั้ง สาม จะ สั่ง มา เมื่อใด จึ่ง ให้<br/>
ตีเมื่อนั้น. เรือรบ ทั้ง สาม ก็ ไป ถึง ที่ แล้ว, ขอ เปิด ปาก น้ำ<br/>
ไฮโอโก ก็ มิ ได้. แล เรือ ทั้ง สาม ก็ คอย มา ตาม รับ สั่ง. แต่<br/>
ลำ หนึ่ง ไป ถึง เมือง เซี่ยง ใช้ เพื่อ จะ ฝาก หนังสือ ไป ถึง เคาเวอ<br/>
เมนต์ เมือง อังกฤษ. ข่าว ว่า เรือ ทั้ง สาม จะ กลับ ไป คอย ฟัง<br/>
รับสั่ง ที่ เมือง โยโกซำมา แขวง เมือง ยี่ปุ่น.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ ข่าว กรุงเทพ ฯ ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ โรงจักรกลไฟ, ก็ ได้ จับ การ ษี เข้า ทั้ง สามโรงแล้ว.<br/>
แต่ เข้า เปลือก ยัง น้อย เจ้า ของ โรง ษี เขา แย่ง กัน ซื้อ, เข้า จึ่ง<br/>
ไม่ใคร่ จะ ลง ตาม ราคา ที่ ควร. ๚ะ
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง กำปั่น ต่าง ประเทศ, ได้ เข้า มา ทอด อยู่ ใน กรุง<br/>
เทพ ฯ นี้ ถึง ๒๖ ลำ, กำปั่น ไทย กลับ มา ทอด อยู่ ๔๖ ลำ,<br/>
ศรี เปน ๗๒ ลำ ทั้ง กำปั่น ใน กรุง นอก กรุง. จะ บันทุก เข้า<br/>
ทั้ง นั้น, จะ เอา ไป ขาย เมือง จีน โดย มาก, จะ ไป ขาย เมือง<br/>
อื่น ๆ นั้น น้อย. {{< news/indent4 >}} ๚ะ
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ ความ มรณะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ พระราชบุตรชายในหลวง องค์หนึ่งที่ ๓๖, แล พระ<br/>
ราชบุตร หมด ด้วยกัน แต่ องค์ นั้น เปน ที่ ๗๐ จอม มารดา ชื่อ เจ้า<br/>
จอม บัว, ประสูติ พระราชบุตร องค์ นั้น, เมื่อ ปีชวดฉอศก เดือนยี่<br/>
แรม ๖ ค่ำ. สิ้น พระชนม์ เมื่อ เดือน ยี่ ขึ้น ห้าค่ำ เพลา ๕ โมง<br/>
เช้า. ประชวน พระโรค ใน ตับ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง เรฟเอเรนต์. ซิ. เอ. ชิลกอต, เปน มิศชันเอรี ได้<br/>
สำแดง คฤศ สาศนา แต่ พวก จีน, อยู่ ที่ บ้าน คอก ควาย ถึง แก่<br/>
กรรม เมื่อ ณวัน เสาร เดือน ยี่ แรม ๑๓ ค่ำ, เพลา บ่าย ประมาณ<br/>
๓ โมง ป่วย ไข้ พิษม์ เจ็บ ได้ ๒๑ วัน. ท่าน ได้ เข้า มา อยู่ ใน<br/>
กรุงเทพฯ, เมื่อ ณเดือน ยี่ ปี ชวด ฉศก, แรม ๑๑ ค่ำ มา ด้วย<br/>
เรฟเออเรนด์ วิเลยิม ดีน. ดี. ดี. ที่ได้เคย เข้ามา อยู่ ณบ้าน คอก<br/>
ควายแต่ ก่อน, มา อยู่ ประมาณ ๓๐ ปี แล้ว, มา พร้อม กับ ข้า<br/>
พเจ้า ครั้ง ก่อน นั้น. มิศเตอ ชิลกอต เปน ชาว อเมริกา, มี อายุ สม<br/>
ประมาณ ได้ ๓๐ ปี. ท่าน ได้ ถือ หนังสือ สำหรับ ตัว แต่ ครู ใหญ่<br/>
ใน ยูนิเวอ ซิตี ที่ เมือง รอเชศเตอ, แขวง เมือง นิว ยอก ประเทศ<br/>
อเมริกา, สรรเสิญ ว่า เปน คน รอบ รู้ ใน การ วิชา ต่าง ๆ, ภอ<br/>
ที่ จะ ทำ การ ใหญ่ ฝ่าย สาศนา, ฤๅ ราชการ เมือง ก็ ดี. แต่<br/>
ท่าน ก็ มี ใจ รักษ ใน การ ศฤศ สาศนา มาก, จึ่ง ตั้ง ใจ หมาย ว่า จะ<br/>
เปน มิศชันเอรี สำรับ จะ ได้ สำแดง สาศนา แก่ พวก จีน, จึ่ง ได้<br/>
โดย สาน มา กับ ด้วย มิศเตอ ดีน. เมื่อ ณวัน ศุกร แรม ๑๒ ค่ำ<br/>
เพลา เช้า ไข้ ของ ท่าน ก็ ดี เปน ปรกติ อยู่, จึ่ง ได้ รู้ ตัว ว่า จะ ไม่ รอด<br/>
แล้ว ได้ ร้อง เรียก มิศเตอ ดีน, แล บุตร ภรรยา มิศเตอ ดีน เข้า มา<br/>
อยู่ แล ว่า, จะ ลา ไป ก่อน แล้ว, จะ ขึ้น ไป ยัง สวรรค์ อยู่ ด้วย<br/>
พระ เยซู, ใจ ข้าพเจ้า รักษ ใน พระองค์ จริง, มิ ได้ มี ความ สง<br/>
ใสย ใน ข้อ ที่ พระองค์ สัญญา ไว้ แก่ พวก ลูก ศิษ ว่า, จะ ช่วย ให้<br/>
ตลอด นั้น. ข้าพเจ้า ไม่ ได้ มี จิตร คิด เสีย ดาย ชีวิตร ที่ เข้า มา<br/>
ปลง ลง ใน กรุงเทพ นี้ เลย. สู้ สละ ละ บิดา มารดา มา เพราะ มี<br/>
จิตร คิด รักษ ใน พระ เยซู จริง, จึ่ง ไม่ เสีย ดาย ชีวิตร. พูด ดัง<br/>
นั้น แล้ว. ภาย หลัง จึ่ง ตัก เตือน แต่ บันดา ซึ่ง คน ที่ มา ปรนนิ<br/>
บัต อยู่ นั้น ทุก ๆ คน, ที่ เขา ยัง มิ ได้ มี ใจ รักษ ใคร ใน พระ เยซู<br/>
นั้น, ให้ ปลง ใจ รักษ ใน พระ องค์ โดย เร็ว เปน การ ดี อัน ยิ่ง,<br/>
จึ่ง จะ ได้ ขึ้น ไป อยู่ ใน สวรรค์ ด้วย กัน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ณวัน อาทิตย์ เดือน ยี่ ขึ้น สิบ สี่ ค่ำ บ่าย ๕ โมง เปน เวลา<br/>
ฝั่ง ศพ มิศเตอ ชิลกอต ที่ ถึง แก่ กรรม นั้น. เมื่อ เวลา ฝั่ง ศพ<br/>
ก็ มี ชาว ยูรบ แล ชาว อเมริกา, ใส่ เสื้อ ดำ มา ประชุม พร้อม กัน<br/>
อยู่ ที่ เรือน ที่ เขา ไว้ ศพ นั้น. แล มี ไทย ลูก จ้าง หก คน ใส่ เสื้อ<br/>
ขาว กางเกง ขาว, ให้ ยก ศพ ลง ไป จาก เรือน ใส่ เรือ บด, แล<br/>
มี เรือ บด ลำ หนึ่ง ไป ข้าง น่า โยง เรือ ศพ. ถัด มา มี เรือ กงสุล<br/>
อเมริกา แล เรือ ชาว ยุรบ แล พวก ห้าง เปน อัน มาก, ประมาณ<br/>
สามสิบ ลำ ตาม ไป จน ถึง ท่า ที่ จะ ฝั่ง. แล คน ผู้ หาม ก็ หาม<br/>
ขึ้น ถึง ที่. มี ผู้ ประทาน คน หนึ่ง ใน พวก มิศชันเอรี นั้น, ก็<br/>
เทศ สาศนา สั่ง สอน คน ทั้งปวง ที่ ยัง มี ชีวิตร อยู่ นั้น จะ ได้ ตั้ง ใจ<br/>
มั่น คง รักษ ไคร่ ใน พระ เยซู ต่อ ไป จน ตราบ เท่า สิ้น ชีวิตร. แล<br/>
หมอ ดีน ก็ อ่อน วอน พระ เจ้า ใน ที่ นั้น.   แล้ว เขา ก็ ย่อน สพ<br/>
ลง หลุม.แต่ บันดา คน ทั้งหลาย ก็ ยิบ ดิน ทิ้ง ลง ไป คน ละก้อนๆ<br/>
ตาม ภาษา อังกฤษ, คิด ว่า ได้ ไป ฝั่ง เพื่อน ยาติมิศ ดัง นั้น. แล้ว<br/>
ต่าง คน ต่าง ก็ มา ยัง ที่ อยู่ แห่ง ตน ทุก คน.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
เลี้ยง โตะ ใหญ่
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ณวันพุทธ เดือน ยี่ ขึ้น สิบ ค่ำ เจ้าพระยากลาโหม ได้ ทำ การ<br/>
แซยิด ใหญ่, เปน วัน เกิด ของ ท่าน.   ใน วัน นั้น อายุศม์ ท่าน<br/>
ครบ ๕๙ ปี.   ท่าน ได้ เชิญ บันดา พวก กงสุน ต่าง ๆ ประเทศ<br/>
มา ประชุม กัน แล้ว,      เลี้ยงโตะ ใน จวน ท่าน เมื่อ เวลา เย็น<br/>
วันพุทธ นั้น. มี นาย ห้าง บ้าง, แล หลวง สภษาคร, แล นาย กอง<br/>
ตเวน, กับ ท่าน กิน จิง เปน กงสุน สำรับ เมื้อง สยาม ที่ ออก ไป อยู่<br/>
สิงกโปร์,      แล พระยาสุรวงษ์วัยวัฒ เปน บุตร์ กับ น้อง ท่าน คน<br/>
หนึ่ง. แล โตะ ที่ เลี้ยง นั้น งาม ดี, มี เครื่อง ภาชนะ ใช้ สรอย,<br/>
แล เครื่อง บริโภค ก็ มี ต่าง ๆ. นอก จาก ใน หลวง แล้ว แล จะ<br/>
หา ที่ อื่น เปรียบ มิ ได้.   แล พวก สำรับ เป่าแตร ของ ท่าน ก็ เป่า<br/>
อยู่ ที่ นั้น, มี เสียง ภัยเราะ.   บันดา คน ทั้งปวง ที่ นั่ง รับ ประทาน<br/>
เครื่องโตะ อยู่ นั้น มี ความ ยินดี เช่น อัน มาก.    การงาน นั้น ดี ทุก<br/>
อย่าง. ไม่ มี เครื่อง เล่น เต้น รำ เพราะ,   เหตุ ที่ คิด อยู่ ใน ฝ่า<br/>
พระบาท สมเด็จ พระ ปิ่นเกล้าเจ้าอยู่หัว, ยัง ทรง พระ ประชวร อยู่.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
พิทธีโสกรรฐ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ พิทธีโสกรรน พระราชบุตรในหลวง,      คือองค์ สมเด็จ์<br/>
จ้าวฟ้าจุลาลัง กร, ที่ ตั้ง ต้น เมื่อ ณเดือน ยี่ ขึน ๑๕ ค่ำ วัน แรม ๓<br/>
ค่ำ นั้น จะ เปน วัน โสกรรน.      ครั้น ณวัน ๔ ค่ำ ๕ ค่ำ, จะ มี การ<br/>
แห่ สมเด็จ จ้าวฟ้า ที่ ทรง โสกรรน นั้น.   ในหลวง มี รับสั่ง ให้ เชิญ<br/>
พวก ชาว ยุรบ แล ชาว อเมริกัน ทั้งปวง มาชม พระบรมโภธิสมภาร<br/>
พิทธีโสกรรน อยู่ ณพระราชวัง.      แล มี พระ กระแส รับสั่ง ว่า, จะ<br/>
โปรฏ ให้ เจ้า พนัก งาน จัด แจง ให้ มี เก้าอี้ ที่ จะ นั่ง ดู โดย ปรกติ.<br/>
แล จะ ให้ มี ล่าม สำรับ คอย อยู่ ด้วย,   เพื่อ ชาว ต่าง ประเทศ ผู้ ได<br/>
จะ มิ ได้ เข้าใจ ใน ของ สิ่ง ได ๆ แล้ว, ก็ จะ โปรฏ ให้ ล่าม บอก ชื่อ<br/>
ของ สิ่ง นั้น ด้วย.      ข้าพเจ้า ผู้ เจ้า ของ หนังสือ นี้ ขอบ พระ เดช<br/>
พระ คุณ ใน หลวง เพราะ ท่าน ได้ โปรฏ ดัง นั้น.   เหน ควร คน ทั้ง<br/>
ปวง ชาว ประเทศ ยุรบ แล ชาว อเมริก,    จะ รับ เชิญ ด้วย ยินดี<br/>
ทุก ๆ คน, เพื่อ จะได้ รู้ เหน ใน การ พิทธี ช้าง สยาม เปน การ<br/>
ใหญ่.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ หนังสือ หลวง ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ คำ ที่ ท่าน ว่า หนังสือ ไบเบอล์, เปน ของ ส่อง สว่าง<br/>
ใหญ่, ทำให้ รุ่ง เรือง ปัญญา ความ รู้ นั้น, คำ นี้ ฟัง แปลก หู<br/>
นัก, เปน คำ จริง ฤๅ ว่า เล่น, ว่า ให้ ผู้ ใหญ่ ฤๅ ว่า ให้ เด็ก ๆ<br/>
ฟัง. ก็ เมื่อ มี ผู้ จะ ใคร่ รู้ แผนที่ โลกย์, ว่า ฟ้า ดิน อากาษ จะ<br/>
ตั้ง อยู่ อย่างไร. เมื่อ เชื่อ คำ ท่าน ว่า, หนังสือ ไบเบอล์ ดี กว่า<br/>
หนังสือ ทั้งปวง หมด, ก็ จะ ไป เปิด หนังสือ ไบเบอล์ ขึ้น ดู, ใน<br/>
เยเนซิศ บริเฉท ต้น, ที่ เรียกว่า บท ต้น. แล้ว ก็ จะ อ่าน ถึง<br/>
เรื่อง พระเจ้า สร้าง โลกย ใน หก วัน. แล้ว ก็ จะ ได้ ความ ว่า,<br/>
สร้าง มืด สร้าง สว่าง, ประมวณ ไว้ ข้าง หนึ่ง ให้ เปน วัน, แล<br/>
มืด เปน กลาง คืน. กลาง วัน กลาง คืน ไม่ เปน ด้วย แผ่นดิน<br/>
หมุน, เปน ด้วย พระเจ้า สร้าง. แล้ว ก็ สร้าง แผ่นดิน ต้นไม้<br/>
ใบ หญ้า ก่อน. ต่อ วัน หลัง มา เกือบ จะ เลิก อยู่ แล้ว, จึ่ง สร้าง<br/>
พระอาทิตย พระจันทร แล ดาว, เปน เครื่อง ประดับ โลกย ต่อ ที่<br/>
หลัง. เมื่อ ว่า อย่าง นี้ ทำไม จะ ได้ รู้ ว่า, พระอาทิตย ที่ เปน<br/>
ของ สร้าง ที่ หลัง เปน ตุ่ม ใหญ่, แผ่นดิน ที่ สร้าง อยู่ หลาย วัน<br/>
เปน เม๊ด ถั่ว เขียว. พระจันทร ที่ สร้าง พร้อม กับ ตุ่ม ใหญ่ ที่<br/>
หลัง นั้น เปน เม็ด งา. แล ตุ่ม หลาย หมื่น หลาย แสน หลาย<br/>
โกฏ หลาย ล้าน, ที่ สร้าง ใน วัน เดียว กับ ตุ่ม ใหญ่ นั้น, เปน<br/>
ดาว ท้องฟ้า, จะ รู้ อย่าง นี้ เพราะ ใน หนังสือ ไบเบอล์ ได้ ฤๅ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เมื่อ มี คน อยาก จะ ใคร่ ว่า, รุ้ง กิน น้ำ เปน ด้วย อะไร,<br/>
ก็ จะ ไป อ่าน ภบ ใน เรื่อง น้ำ วินาศ, พระเจ้า ตรัส แก่ โนฮา ด้วย<br/>
เรื่อง พระแสง ธนู, บ่น ยืด ยาว ไป เปน น่า สมุด สอง น่า สมุด.<br/>
เมื่อ อ่าน ที่ นี้ ทำไม จะ รู้ ที่ จริง, ว่า รุ้ง กิน น้ำ เปน ด้วย อะไร.<br/>
ว่า นี้ แต่ ภอ เปน อุทาหรณ์ ให้ เหน ความ ใน ไบเบอล์ ทอด ต้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ แล คน ลาง คน เขา ก็ ว่า อยู่, ว่า เมื่อ พระเจ้า โปรด<br/>
โนฮา แล ครอบ ครัว ของ โนฮา, ให้ ทำ เรือ กำปั่น หนี น้ำ วินาศ.<br/>
ถ้า ครั้ง นั้น จะ โปรด ให้ ทำ จักร กล ไฟ, แล หาง เสือ ถือ ท้าย,<br/>
แล วิชา วัด ลองชิตุด ลัดชิตุด ได้ ก็ จะ ดี, โนฮา จะ ได้ ใช้ จักร<br/>
ไป เที่ยว ดู ข้าง โน้น ข้าง นี้, แล เรือ ตก อยู่ ที่ ไหน จะ ได้ รู้,<br/>
น้ำ ลด แล้ว ฤๅ ยัง จะ ได้ รู้, จะ ไม่ ต้อง ปล่อย กา ปล่อย นก<br/>
พิภพ, อย่าง ว่า ใน หนังสือ ไบเบอล์ นั้น เลย, ยัง โง่ งม นัก<br/>
ไม่ ใช่ ฤ. {{< news/indent4 >}} ๚ะ
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ลาง คน ว่า อีก ว่า, ผู้ ที่ มี ความ เชื่อ มั่น ด้วย น้ำ ใจ<br/>
บริสุทธิ ใน สาสนา พระเยซู คฤสท์, ได้ โปรด คน ง่อย ให้ หาย ก็<br/>
ไม่ รู้ ว่า กี่ คน. ได้ โปรด คน เสีย จักษุ ให้ ลืม ตา ขึ้น เปน ปรกติ<br/>
ก็ ไม่ รู้ ว่า เท่า ไร. ได้ โปรด คน โรค เรื้อน ให้ หาย ก็ มาก, จน<br/>
คน ตาย ก็ ว่า ให้ เปน คืน ขึ้น ได้ ก็ มี. ก็ ความ อัศจรรย อย่าง<br/>
นี้, มี ใน หนังสือ ไบเบอล์ ทอด ท้าย เปน หลาย แห่ง. ก็ ผู้ ที่<br/>
เชื่อ ใน สาสนา มั่นคง, เปน ผู้ ถวาย ตัว ถวาย ชีวิตร แก่ สาสนา.<br/>
ใน ทุก วัน นี้ ที่ เปน โรค เรื้อน เอง ก็ มี. เปน ลม ตาม พาธ เปน<br/>
ง่อย ก็ มี, ไม่ อยาก ให้ กัน ตาย เสีย ตาย กัน นัก ก็ มี, เหน<br/>
อยู่ ชัด ๆ เถียง ไม่ ได้. ก็ เมื่อ ตัว เอง ยอม ว่า, ตาม แต่ น้ำ<br/>
พระไทย พระ เปน เจ้า แล้ว ก็ ยก ไว้. คน อื่น ที่ เขา เข้า วัด เข้า<br/>
เชื้อ ถือ ใหม่ ๆ, ผู้ เปน ครู สอน ถ้า โปรด ให้ พ้น โรค เรื้อน โรค<br/>
ง่อย, แล พ้น ความ ตาย ให้ เหน จริง ได้ สัก สอง ราย สาม ราย<br/>
แล้ว. ปาร นี้ มิ มี คน เข้า สาศนา ด้วย หมด ทั้ง โลกย แล้ว ฤๅ.<br/>
ก็ การ หา เปน ได้ ดัง นั้น ไม่. คน ซื่อ ๆ ซึ่ง ไม่ ได้ พึ่ง พา ยา<br/>
ไศรย สาสนา นั้น, จึง ไม่ สงไสย ใน หนังสือ ไบเบอล์ ว่า จะ เปน<br/>
เช่น ท่าน ว่า นั้น เลย. ๚ะ
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ หนังสือ หลวง นี้ ได้ รับ ไว้ เมื่อ จด หมาย เหตุ ใบ นี้ เกือบ<br/>
จะ เต็ม อยู่ แล้ว, มี ที่ ว่าง อยู่ แต่ เพียง ที่ ตี มา นี้, ความ ยัง<br/>
ค้าง อยู่ อีก ส่วน หนึ่ง, จะ ตี ต่อ ภาย หลัง.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ ความ บางกอก รีกอเดอ ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/centre >}}
คือ จดหมาย เหตุ ข้าง ไทย.
{{< /news/centre >}}
{{< news/text >}}
๏ ถัด ยก นี้ ไป, ยัง ข้าง น่า อีก สาม ยก, จึง จะ ครบ เล่ม<br/>
ที่ หนึ่ง. ข้าพเจ้า ขาย จดหมาย เหตุ นี้ ได้ ร้อย ยี่สิบ สี่ เล่ม, ที่<br/>
ได้ เงิน แล้ว สัก ครึ่ง หนึ่ง, ยัง มิ ได้ นั้น สัก ครึ่ง หนึ่ง. แต่<br/>
เงิน ที่ ยัง ค้าง อยู่ กับ ท่าน ทั้งหลาย นั้น, ข้าพเจ้า ปราถนา จะ<br/>
ใคร่ ได้ มา โดย เร็ว, เพราะ ทุก วัน นี้ ขัดสน อยู่. เดิม นั้น<br/>
ข้าพเจ้า หมาย ว่า, คน ทั้งปวง ผู้ ซื้อ เมื่อ เหน ว่า เปน การ ดี มั่น<br/>
คง แล้ว, ประสงค์ จะ ใคร่ ได้ ต่อ ไป ฝ่าย น่า, ก็ คง จะ เอา เงิน<br/>
ที่ เกี่ยว ค่อง อยู่ ใน เล่ม นี้ มา ให้ เสีย ก่อน โดย เร็ว. แล การ<br/>
ที่ ทำ จดหมาย เหตุ นี้, ข้าพเจ้า เหน ว่า ดี กว่า ที่ ข้าพเจ้า ได้ สัญญา<br/>
ไว้ แต่ เดิม, หมายใจ ว่า คน ทั้งปวง คง จะ เหน ด้วย. แล<br/>
การ ที่ ทำ นี้ จะ ได้ กำไร ก็ หา มิได้, เปน การ ขาดทุน นัก. แต่<br/>
ถึง กระนั้น ข้าพเจ้า ก็ ยัง มี น้ำใจ หมาย ว่า, การ นี้ ฝ่าย น่า คง จะ<br/>
เปน การ ใหญ่, จะ ได้ เปน คุณ เปน ประโยชน์ แก่ เมือง ไทย,<br/>
จึ่ง มี น้ำใจ จะ ทำ ต่อ ไป ลอง ดู อีก ปี หนึ่ง. ขอ ให้ ท่าน ทั้งปวง<br/>
เอาใจใส่ ช่วย หา ผู้ ที่ จะ ซื้อ, มา ลง ชื่อ ไว้ ที่ ข้าพเจ้า ได้ ห้า คน<br/>
แล้ว เมื่อใด, ข้าพเจ้า จะ ให้ เปน รางวัล เล่ม หนึ่ง เมื่อ นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง หนังสือ บางกอกรีคอเตอ เปน ภาษา อังกฤษ ที่ เล่ม<br/>
หนึ่ง นั้น สิ้น แล้ว. ณ เดือน ยี่ แรม สิบ ค่ำ, จะ ออก ยก ต้น<br/>
เล่ม ที่ สอง ต่อ ไป. ด้วย หมายใจ ว่า จะ ออก ต่อ ไป ทุก ๆ วัน<br/>
พฤหัศบดี. บาง ที ก็ จะ ออก เคลื่อน คลาด ไป ก่อน บ้าง หลัง บ้าง<br/>
เล็ก น้อย. แล จะ เปน หนังสือ สอง ใบ ใหญ่, โดย ยาว ๑๘ นิ้ว<br/>
อังกฤษ โดย กวาง ๑๒ นิ้ว. แต่ ราคา ปี หนึ่ง เปน ๑๖ เหรียน. ราคา<br/>
แต่ หก เดือน เปน เก้า เหรียน. ถ้า สาม เดือน เปน สี่ เหรียน ครึ่ง.<br/>
ถ้า จะ มา ขอ ซื้อ อีก สัก ใบ หนึ่ง เปน ใบละ สอง สลึง. ถ้า ผู้ ใด ต้อง<br/>
การ แต่ ใบ เดียว เปน ใบ ละ ๔๐ เซ็นต์. แม้น ผู้ ใด จะ ต้อง การ<br/>
ตลอด ปี, ฤๅ ครึ่ง ปี, ก็ เชิญ ให้ มา ลง ชื่อ ไว้ แก่ ข้าพเจ้า ก่อน<br/>
เวลา ที่ จะ ออก ยก ต้น เล่ม ที่ สอง นั้น เถิด.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ตั้ง แต่ นี้ ไป หนังสือ จดหมายเหตุ นี้, ข้าพเจ้า หมาย<br/>
ว่า จะ ออก ให้ ทัน ใน วัน ต้น เดือน, แล กลาง เดือน เสมอ ไป.<br/>
แต่ ทว่า บาง ที จำ เปน คลาด เคลื่อน ไป บ้าง เล็ก น้อย. ข้าพ<br/>
เจ้า ขอ อไภย แก่ ท่าน ผู้ ซื้อ นี้ เถิด.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ การ ขาย ของ นี้ เปน ด้วย ชำระ ความ แห่ง<br/>
วิลิยัม เบอเดน ต่อ สู้ กับ มิศเทอ เบ เอช จันด์เลอ<br/>
จะ ขาย เปน การ เลหลัง ที่ บ้าน มิศเทอ จันด์เลอ<br/>
เมื่อ ณวัน ประหัศ เดือน ยี่ แรม สิบ ค่ำ จะ ขาย เปน<br/>
เงิน สด คือ
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ เรือ เหล็ก จุ ของ ได้ ใน รวาง ๑๕ ตอน, กับ ๔๐ ตอน<br/>
ลำ.<br/>
๏ เครื่อง ตีพิมพ์ ที่ เรียก ว่า วัชชิงตัน ยัง ใหม่ อยู่ เครื่อง หนึ่ง
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เครื่อง อัด หนังสือ อย่าง ดี เครื่อง หนึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ตัว อักษร มา จาก เมือง นอก, ใหม่ ๆ ที่ ยัง มิ ได้ ใช้ นั้น<br/>
ก็ มี มาก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เครื่อง สำรับ ใช้ ใน การ โรง พิมพ์ มี มาก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ สิ่ว ขวาน เลื่ย กบ เปน เครื่อง มือ สํารับ หนึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ แกบ ชนวน ปืน มี บ้าง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เครื่อง ชั่ง ของ ที่ ชั่ง หนัก ได้ หก ร้อย ปอน, คู่ หนึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เครื่อง ชั่ง หนังสือ ฝาก เครื่อง หนึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ กระดาษ ตี พิมพ์ มี ห้า สิบ รีม.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ จุนสี มี บ้าง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เหล็ก ทั่ง สํารับ ตี เหล็ก อัน หนึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ตกั่ว สํารับ ทำ ตัว พิมพ์ มี บ้าง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ กุลแจ แล เหล็ก ต่ง ๆ มี บ้าง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ โต๊ะ สำรับ เขียน หนังสือ สอง ใบ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ตู้ ใส่ หนังสือ ใบ หนึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ หีบ เหล็ก สํารับ ล้าง จาน, ทั้ง เครื่อง สูบ น้ำ เครื่อง หนึ่ง
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ชาม ล้าง มือ มี พวย หลาย ใบ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ปืน แขน เสื้อ สอง บอก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ปืน ปะ จุ ท้าย บอก หนึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เครื่อง สํารับ ทำ เรือน มี มาก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ไม้ สัก และ น่า ต่าง เปน ลูก เกล็ด
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ น่า ต่าง ปตู, ทำ ด้วย ไม้ สัก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ซุง ขอน สัก ก็ มี บาง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ จักร สํารับ เจาะ รู เดือย เครื่อง หนึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เครื่อง จักร สํารับ ลอก หนังสือ เครื่อง หนึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เหล็ก ตะปู ก็ มี บาง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ปาก กา เหล็ก มี หลาย อัน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ กกาศ ทราย กับ ผ้า ลวด.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เครื่อง มือ สํารับ เอนเยินเนีย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เครื่อง ยา ปะสาร สาม ถัง ใหญ่.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ตไกร ใหญ่ ตัด กดาษ อัน หนึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ตไกร เล็ก อัน หนึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เครื่อง ไฟ ฟ้า สำ รับ หนึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เรือ ยวน มี เก๋ง ลำ หนึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เรือ เปด มี เก๋ง ลำ หนึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เรือ สำ ปั้น เล็ก ๒ ลำ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เรือ บ๊ต มี เก๋ง ลำ หนึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ แล ณ เดือน ห้า ขึ้น สี่ ค่ำ เพลา ๑๒ โมง เช้า จะ มี การ เล<br/>
หลัง, คือ ที่ บ้าน แล เรือน, แล สวน, แล เครื่อง ใช้ สอย สำรับ<br/>
เรือน มด ที่ มิศเตอ จันด์เลอ ได้ อยู่ แต่ ก่อน.  จะ ขาย เงิน สด
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เย. เอม. ฮูด เปน กงกุล ยูในติศเทษ
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
บางกอก ดอกกำปนี คือ เจ้า ของ อู่ใหม่
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ อู่ แห่ง นี้ พึ่ง ทำ แล้ว, พร้อม ใจ จะ รับ เรือ ใหญ่ น้อย ทุก<br/>
อย่าง. เชิญ ให้ ท่าน เจ้า ของ เรือ, แล นาย เรือ ทั้งหลาย, จง พิ<br/>
จารณ ดู อู่ ใหม่ นี้. คง จะ เหน ว่า เปน อู่ ดี กว่า อู่ ทั้ง ปวง ใน บุระ<br/>
ประเทศ นี้. จะ ได้ แก้ เรือ ซ่อม แปลง เสีย ใหม่ โดย สดวก ดี. ที่<br/>
อู่ นั้น ยาว ได้ ๓๐๐ ฟุต, แล คง จะ ให้ ยาว กว่า นั้น อีก. โดย กว้าง<br/>
ได้ ๑๐๐ ฟุต, ฤก ๑๕ ฟุต. ที่ ปาก อู่ มี ปะตู เรียก ว่า ไกซัน, ถ้า<br/>
จะ ปิด มิด ได้ โดย เรว. ที่ นอก ปาก อู่ ใน ออก ไป นั้น, จด ถึง<br/>
ลำ แม่น้ำ โดย ยาว ๑๒๐ ฟุต. มี เขื่อน สอง ฟาก กว้าง ขวาง แขง<br/>
แรง นัก, กำปั้น เล็ก กำ ปั้น ใหญ่ จะ จอด อาไศรย อยู่ ปาก อู่ ได้ ใน<br/>
ทุก เวลา ไม่ เปน อันตราย เลย. แล มี เครื่อง จักร สำรับ ยก เสา<br/>
กะโดง, แล หม้อน้ำ สำรับ กลไฟ แขง แรง นัก.  อู่ นั้น พร้อม<br/>
ด้วย เครื่อง สูบ ไป ด้วย กำลัง กลไฟ.  มี แรง มาก เพื่อ จะ ได้ สูบ<br/>
น้ำ ให้ ออก ได้ โดย เร็ว ได้, ไม่ ว่า น้ำ ขึ้น น้ำ ลง.  พร้อม ด้วย<br/>
เครื่อง ใช้ ใน การ ทำ เรือ ใบ แล เรือ กล.  แล การ นั้น มี นาย ที่<br/>
เปน ชาติ ยูรุบ, ได้ เคย ทำ การ เช่น นั้น หลาย ปี, จึ่ง ชำนาณ<br/>
ใน การ เหล่า นี้ ทุก อย่าง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ แล ลูก จ้าง สำรับ อู่ นั้น เปน คน เลือก มา แต่ ฮ่องกง แล<br/>
วัมภู ทั้ง นั้น, เปน คน ชำนาญ ใน การ นั้น. ๏ พวก กำปะนี่ แห่ง อู่<br/>
นั้น, ปราถนา ที่ จะ ให้ คน ทั้งหลาย พิเคราะห์ ดู ว่า, อู่ นี้ ตั้ง อยู่ ที่ มี<br/>
ไม้ สัก บริบูรณ แล ถูก ด้วย. ๏ อนึ่ง อู่ นี้ มี จักร เลื่อย ไม้, เพื่อ จะ<br/>
ได้ การ เร็ว. หมอน ที่ รอง เรือ สูง สี่ ฟุต, แล จะ ชัก ออก เมื่อ ได<br/>
ก็ ชัก ได้ โดย สดวก, ไม่ ต้อง เสีย อะไร ใน การ เปลี่ยน หมอน นั้น
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง พวก กำปะนี่ แห่ง อู่ นั้น, จะ รับ ธุระ คิด ใน การ ที่<br/>
จะ ต้อง ลง ทุน ซ่อม แปลง เรือ, แล จะ รับ เหมา เอา การ นั้น,<br/>
เรือ ไม้ ก็ ดี เรือ เหล็ก ก็ ดี, แล จะ รับ ต่อ เรือ ใบ เรือ กลไฟ ฤๅ<br/>
การ ได ๆ ที่ ใน การ ช่าง ต่อ เรือ ซ่อม แปลง เรือ.  ๏  ไม้ แล<br/>
เหล็กแล ของอื่น ๆ ที่ จะ ต้อง ซือ นั้น, เรา จะ ขายให้ ตาม ราคา<br/>
ตลาด กรุงเทพ นี้. ๏ อนึ่ง เรือ ทั้งหลาย ที่ จะ เข้า อู่ นั้น, จะ มา<br/>
จอด ที่ ทุ่น แห่ง กำปะนี ฤๅ ที่ เขื่อน นอก อู่ นั้น, ไม่ ต้อง เสีย เงิน<br/>
กว่า ผู้ ที่ เปน นาย การ จะ สั่ง ให้ เลื่อน ออก จาก ที่ นั้น เมื่อ ใด.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง กปิตัน แห่ง เรือ ทั้งหลาย, เมื่อ จะ ออก จาก อู่ นั้น,<br/>
ต้อง เขียน ชื่อ ตัว ลง ที่ บาญชี แห่ง นาย อู่ นั้น เสีย ก่อน จึ่ง ออก<br/>
ได้. ๏ อนึ่ง แต่ บันดา หนังสือ, ที่ จะ ฝาก มา ถึง อู่ นั้น, ต้อง<br/>
ฝาก ไป ถึง มิศเตอ ดับลิยู. เซ. โรเบิดซัน กว่า จะ ได้ เปลี่ยน อย่าง<br/>
นั้น, บัด นี้ มิศเตอ ดับลิยู. เซ. โรเบิดซัน เปน นาย กอง นั้น,<br/>
เปน เจ้า กระทรวง ใน การ ที่ จะ ใช้ เงิน เกบ เงิน แต่ ผู้ เดียว.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ข่าว มา แต่ ประเทศ ยูรบ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เมื่อ ณเดือน ๑๑ ปี ฉลู นั้น, ที่ เมือง ปาริศ เกิด โรค<br/>
ลง ราก ชุม. คน ตาย เพราะ โรค นั้น วันละ ๒๐๐ ละ ๓๐๐<br/>
แล เอม บีรอ พระเจ้า แผ่น ดิน ฝรั่ง เสศ, กับ อิมเปรนี่ ท่าน ก็<br/>
เสด็จ เข้า ไป เยี่ยม คน เจบ ใน ที่ ฮอตซ์ปิตัล, คือ เปน ที่ สำรับ<br/>
รักษา โรค นั้น. จึ่ง ตรัส ปราไสย กับคน เจ็บ ด้วย มี พระ ไทย<br/>
เมตา ต่าง ๆ, แล พระ ราช ทาน เงิน ตรา เสื้อ ผ้า ให้ แก่ คน เจ็บ<br/>
นั้น ให้ มี คน รักษา พยา ยาม พร้อม. เพราะ เหตุ นี้ ราษฎร ทั้ง<br/>
ปวง ก็ ชวน กัน สรรเสิญ พระเจ้า แผ่น ดิน ว่า มี พระ ไทย อารี แก่<br/>
ราษฎร มาก นัก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อหนึ่ง โรค ลง ราก ก็ เกิด ขึ้น ที่ เมือง ซเปน ด้วย, แต่<br/>
ข่าว มา เมื่อ ภาย หลัง ว่า โรค นั้น ก็ บันเทาลง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง เมื่อ ณเดือน ๑๑ ข้าง แรม คน ได้ เกิด ใน เมือง ลอน<br/>
ดอน, นับ ผู้ ชาย ได ๑๐๔๒ คน, หญิง ๑๐๑๖ คน รวม ๒๐๕๗<br/>
คน. เดือน ๑๒ ข้าง แรม คน เกิด ใน เมือง ลอนดอน, ใน เจต<br/>
วัน ผู้ ชาย ๑๑๓๗ คน หญิง ๑๐๙๐ รวม เปน ๒๒๒๗ คน. การ<br/>
นี้ เขา รู้ เพราะ มี กฎหมาย ให้ นับ ทุก ควบ อาทิตย์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง เอมปีรอ พระ เจ้า ฝรั่ง เสศ ได้ ตั้ง เจ้า เมือง การูซา ให้<br/>
เปน นาย มี่ ยศถา ศักดิ เรียก ว่า ลีซัน ออฟออเนอ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ณเดือน ๑๑ ข้าง แรม, พวก โหร ที่ ประเทศ ยูรบ เขา มี<br/>
กล้อง ใหญ่ สำรับ ดู ดวง อาทิตย์, ก็ ได้ เหน ใน ดวง อาทิตย์ ผิด<br/>
ประ หลาด นัก. พร้อม ใจ กัน ว่า, ดวง อาทิตย์ แยก ออก เปน<br/>
ช่อง เหมือน ภู เขา ออก มี ไฟ พลุง โพลง ขึ้น นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
สาม ก๊ก
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เล่ม ที่ หนึ่ง รวม ๒๔ เล่ม สมุด ไทย, ตี เกือบ จะ แล้ว.<br/>
เปน การ ใหญ่ ยืดยาว นัก,   เกิน สัญญา ไป ได้ สัก สอง เดือน.<br/>
เพราะ ข้าพเจ้า ผู้ เจ้า ของ หมาย การ ผิด ไป.   ข้าพเจ้า ขอ อะไภย<br/>
กับ ท่าน ที่ ได้ ลง ชื่อ ไว้ ทุก ๆ คน เถิด.   ตั้ง แต่ นี้ ไป เล่ม ต้น<br/>
จะ ตี ใน ๑๐ วัน จะ แล้ว แล จะ ต้อง ผูก ให้ ได้ สัก ๓๕๐ เล่ม, จึง<br/>
จะ จำ หน่าย ได้.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
เมือง ซิคาโก
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
แขวง เมือง อิลลินอย ประ เทศ ยูในติศเตษ,   เปน กรุง มี คน อยู่<br/>
สอง แสน สี่ พัน คน. แต่ ประ มาณ ๓๐ ปี มา แล้ว,   มี แต่ เรือน<br/>
หลัง เดียว. เหน ว่า ที่ เกิด ขึ้น เรว ดัง นี้ เปน การ อัศจร นัก, ไม่<br/>
ใคร จะ มี อย่าง ที่ บัง เกิด กรุง เร็ว เช่น นี้ เลย.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ประสูท
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ณวัน เสาร์ เดือน ยี่ ขึ้น หก ค่ำ,   จอม มารดา เปี่ยม ประ<br/>
สูท พระ ราชบุตร ชาย องค์ หนึ่ง,   เปน พระ ราช บุตร ที่ ๗ ของ<br/>
จอม มารดา เปี่ยม, แล พระ ราช บุตร องค์ นั้น เปน ชาย ที่ ๓๘<br/>
ใน หลวง, แล พระราชบุตร ทั้ง ชาย ทั้ง หญิงองค์ นั้น เปนที่ ๗๖.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ หมอ เยนเนอ ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เปน ผู้ ที่ คิด การ กัน ฝี ดาษ ด้วย พัน โค แต่ เดิม นั้น, มี<br/>
คุณ แก่ ชาติ ยุรบ มาก นัก แล ชาติ อื่น ด้วย. คน ได้ รอด ชีวิตร<br/>
เพราะ คุณ ที่ หมอ เยนเนอ คิด การ นั้น มาก นัก. ถ้า จะ นับ เปน<br/>
หลาย ล้าน คน ก็ ได้, จะ ไม่ เกิน ดอก. แต่ ท่าน หมอ เยนเนอ<br/>
นั้น, ถึง แก่ กรรม มา ได้ หลาย สิบ ปี แล้ว. ใน หก เดือน ที่<br/>
ล่วง มา แล้ว นั้น, ชาว อังกฤษ คิด ถึง คุณ ท่าน หมอ เยนเนอ,<br/>
จึง เรี่ย ไร กัน ลง ทุน ซื้อ หิน อ่อน ที่ ขาว บริสุทธิ์, มา จ้าง ช่าง<br/>
แกะ เปน รูป ท่าน ไว้, ก่อ เปน ที่ สูง ยก รูป ท่าน ขึ้น ไว้ บน ที่<br/>
นั้น, เพื่อ จะ ให้ เปน ที่ คน ทั้งปวง คิด ถึง คุณ หมอ เยนเนอ.<br/>
แต่ หา ได้ ไหว้ เหมือน คน ไหว้ รูป พระ ไม่, แล ไม่ ได้ คิด ว่า<br/>
หมอ เยนเนอ, จะ โปรด ได้ เดี๋ยว นี้ เลย. แต่ การ เช่น นี้ พระเจ้า<br/>
หา ได้ ห้าม ไม่.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-01-01_11_3 -->
{{< news/rawHtml >}}
<table cellpadding="0" cellspacing="0" class="bkkrec_thai_07">
<tbody>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_128" colspan="10" valign="bottom">๏ ประนิบทิน บอก โมง แล ทุ่ม ใน ข้าง แรม เดือน ยี่ นี้. ๚ะ</td>
<td class="bkkrec_thai_129" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_12a" colspan="2" valign="bottom">คำ อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_0b" colspan="2" valign="bottom">คำ ไทย</td>
<td class="bkkrec_thai_56" valign="bottom">คำ จีน</td>
<td class="bkkrec_thai_12b" colspan="2" valign="bottom">อาทิตย์ ขึ้น กี่ โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_57" valign="bottom">อาทิตย์ ตก กี่ โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_0a" valign="bottom">อาทิตย์ เที่ยง กี่ โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_12c" colspan="2" valign="bottom">จันทร์ ตก กี่ ทุ่ม</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_12d" valign="bottom">เยนยุอารี</td>
<td class="bkkrec_thai_12e" valign="bottom">๑ คำ</td>
<td class="bkkrec_thai_0f" colspan="2" valign="bottom">เดือน ยี่</td>
<td class="bkkrec_thai_5b" valign="bottom">เติ๋อน ๑๑</td>
<td class="bkkrec_thai_12f" colspan="2" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_5e" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_0e" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_130" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_131" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_132" valign="bottom">วัน อังคาร</td>
<td class="bkkrec_thai_133" valign="bottom">๒ คำ</td>
<td class="bkkrec_thai_13" colspan="2" valign="bottom">แรม ค่ำ ๑</td>
<td class="bkkrec_thai_64" valign="bottom">๑๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_134" valign="bottom">ย่ำรุ่ง แล้ว</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">๒๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_67" valign="bottom">๕ โมง ๓๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_12" valign="bottom">เช้า ๕ โมง ๕๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_62" valign="bottom">ทุ่ม ๑</td>
<td class="bkkrec_thai_135" valign="bottom">๓๕ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_132" valign="bottom">วัน พุทธ</td>
<td class="bkkrec_thai_133" valign="bottom">๓ คำ</td>
<td class="bkkrec_thai_136" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_63" valign="bottom">๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_64" valign="bottom">๑๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_134" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">๒๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_67" valign="bottom">๕ โมง ๓๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_12" valign="bottom">๕ โมง ๕๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_62" valign="bottom">๒ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_135" valign="bottom">๓๖ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_132" valign="bottom">วัน พฤหัศบดี</td>
<td class="bkkrec_thai_133" valign="bottom">๔ คำ</td>
<td class="bkkrec_thai_136" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_63" valign="bottom">๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_64" valign="bottom">๑๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_134" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">๒๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_67" valign="bottom">๕ โมง ๓๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_12" valign="bottom">๕ โมง ๕๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_62" valign="bottom">๓ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_135" valign="bottom">๑๑ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_132" valign="bottom">วัน ศุกร</td>
<td class="bkkrec_thai_133" valign="bottom">๕ คำ</td>
<td class="bkkrec_thai_136" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_63" valign="bottom">๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_64" valign="bottom">๑๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_134" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">๒๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_67" valign="bottom">๕ โมง ๓๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_12" valign="bottom">๕ โมง ๕๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_62" valign="bottom">๓ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_135" valign="bottom">๕๔ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_132" valign="bottom">วัน เสาร์</td>
<td class="bkkrec_thai_133" valign="bottom">๖ คำ</td>
<td class="bkkrec_thai_136" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_63" valign="bottom">๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_64" valign="bottom">๒๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_134" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">๒๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_67" valign="bottom">๕ โมง ๓๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_12" valign="bottom">๕ โมง ๕๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_62" valign="bottom">๔ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_135" valign="bottom">๓๒ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_132" valign="bottom">วัน อาทิตย์</td>
<td class="bkkrec_thai_133" valign="bottom">๗ คำ</td>
<td class="bkkrec_thai_136" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_63" valign="bottom">๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_64" valign="bottom">๒๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_134" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">๒๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_67" valign="bottom">๕ โมง ๓๙ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_12" valign="bottom">๕ โมง ๕๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_62" valign="bottom">๕ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_135" valign="bottom">๑๔ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_137" valign="bottom">วัน จัทร</td>
<td class="bkkrec_thai_138" valign="bottom">๘ คำ</td>
<td class="bkkrec_thai_139" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_6c" valign="bottom">๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_6d" valign="bottom">๒๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_13a" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_6f" valign="bottom">๒๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_70" valign="bottom">๕ โมง ๓๙ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">๕ โมง ๕๓ ที่นา</td>
<td class="bkkrec_thai_6b" valign="bottom">๖ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_13b" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_132" valign="bottom">วัน อังคาร</td>
<td class="bkkrec_thai_133" valign="bottom">๙ คำ</td>
<td class="bkkrec_thai_136" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_63" valign="bottom">๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_64" valign="bottom">๒๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_134" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">๒๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_67" valign="bottom">๕ โมง ๓๙ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_12" valign="bottom">๕ โมง ๕๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_62" valign="bottom">๖ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_135" valign="bottom">๕๑ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_132" valign="bottom">วัน พุทธ</td>
<td class="bkkrec_thai_133" valign="bottom">๑๐ คำ</td>
<td class="bkkrec_thai_136" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_63" valign="bottom">๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_64" valign="bottom">๒๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_134" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">๒๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_67" valign="bottom">๕ โมง ๓๙ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_12" valign="bottom">๕ โมง ๕๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_62" valign="bottom">๗ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_135" valign="bottom">๓๘ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_132" valign="bottom">วัน พฤหัศบดี</td>
<td class="bkkrec_thai_133" valign="bottom">๑๑ คำ</td>
<td class="bkkrec_thai_136" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_63" valign="bottom">๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_64" valign="bottom">๒๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_134" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">๒๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_67" valign="bottom">๕ โมง ๓๙ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_12" valign="bottom">๕ โมง ๕๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_62" valign="bottom">๘ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_135" valign="bottom">๒๖ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_132" valign="bottom">วัน ศุกร</td>
<td class="bkkrec_thai_133" valign="bottom">๑๒ คำ</td>
<td class="bkkrec_thai_136" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_63" valign="bottom">๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_64" valign="bottom">๒๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_134" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">๒๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_67" valign="bottom">๕ โมง ๓๙ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_12" valign="bottom">๕ โมง ๕๑ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_62" valign="bottom">๙ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_135" valign="bottom">๑๗ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_132" valign="bottom">วัน เสาร์</td>
<td class="bkkrec_thai_133" valign="bottom">๑๓ คำ</td>
<td class="bkkrec_thai_136" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_63" valign="bottom">๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_64" valign="bottom">๒๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_134" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">๒๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_67" valign="bottom">๕ โมง ๔๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_12" valign="bottom">๕ โมง ๕๑ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_62" valign="bottom">๑๐ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_135" valign="bottom">๗ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_132" valign="bottom">วัน อาทิตย</td>
<td class="bkkrec_thai_133" valign="bottom">๑๔ คำ</td>
<td class="bkkrec_thai_136" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_63" valign="bottom">๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_64" valign="bottom">๒๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_134" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">๒๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_67" valign="bottom">๕ โมง ๔๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_12" valign="bottom">๕ โมง ๕๑ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_62" valign="bottom">๑๐ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_135" valign="bottom">๕๘ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_132" valign="bottom">วัน จันทร</td>
<td class="bkkrec_thai_133" valign="bottom">๑๕ คำ</td>
<td class="bkkrec_thai_136" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_63" valign="bottom">๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_64" valign="bottom">๒๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_134" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_66" valign="bottom">๒๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_67" valign="bottom">๕ โมง ๔๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_12" valign="bottom">๕ โมง ๕๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_62" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_135" valign="bottom">๔๘ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_13c" valign="bottom">วัน อังคาร</td>
<td class="bkkrec_thai_13d" valign="bottom">๑๖ คำ</td>
<td class="bkkrec_thai_13e" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_75" valign="bottom">๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_76" valign="bottom">๓๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_13f" valign="bottom">"</td>
<td class="bkkrec_thai_78" valign="bottom">๒๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_79" valign="bottom">๕ โมง ๔๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1a" valign="bottom">๕ โมง ๕๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_74" valign="bottom">๑๒ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_129" valign="bottom">๑๔ นาที</td>
</tr>
</tbody>
</table>
{{< /news/rawHtml >}}
{{< news/br >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-01-01_12_1 -->
{{< news/rawHtml >}}
<table cellpadding="0" cellspacing="0" class="bkkrec_thai_07">
<tbody>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_b2" colspan="6" valign="bottom">กำปั่น เข้า กรุง เทพ ฯ</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_b3" valign="bottom">เข้ามาเมื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_0a" valign="bottom">กำปั่น ชื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_0b" valign="bottom">กับปิตันชื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_0b" valign="bottom">กี่ ตอน</td>
<td class="bkkrec_thai_0a" valign="bottom">เรือ อะไร</td>
<td class="bkkrec_thai_0c" valign="bottom">มา แต่ ไหน</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_b4" valign="bottom">เดือนยี่ ขึ้นค่ำ หนึ่ง</td>
<td class="bkkrec_thai_0e" valign="bottom">เอดวาด์ มากวาด</td>
<td class="bkkrec_thai_0f" valign="bottom">เซินไซด์</td>
<td class="bkkrec_thai_0f" valign="bottom">๓๐๑</td>
<td class="bkkrec_thai_0e" valign="bottom">บาก อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_10" valign="bottom">ฮ่องกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_b5" valign="bottom">๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_12" valign="bottom">เจ้าพระยา</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">อะตัน</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">๓๕๓</td>
<td class="bkkrec_thai_12" valign="bottom">กลไฟสะยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_14" valign="bottom">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_b5" valign="bottom">๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_12" valign="bottom">แอต์. ดี. แมกเอน</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">ตีเมนรัน</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">๒๓๔</td>
<td class="bkkrec_thai_12" valign="bottom">บาก ฝรั่งเสศ</td>
<td class="bkkrec_thai_14" valign="bottom">ฮ่องกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_b5" valign="bottom">๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_12" valign="bottom">เอมี่ตา คลัศ</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">ปรินรศ</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">๓๓๓</td>
<td class="bkkrec_thai_12" valign="bottom">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_14" valign="bottom">ฮ่องกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_b5" valign="bottom">๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_12" valign="bottom">คองคี่รอ</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">อิ่มค์</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_12" valign="bottom">กลไฟสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_14" valign="bottom">ชายอ่าวทเลไท</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_b5" valign="bottom">๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_12" valign="bottom">วอล:เตอ</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">เวะเตวซ์ ณู</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">๒๓๗</td>
<td class="bkkrec_thai_12" valign="bottom">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_14" valign="bottom">ฮ่องกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_b5" valign="bottom">๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_12" valign="bottom">โซโล</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">เอี่ยกิ่น</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">๙๖๕</td>
<td class="bkkrec_thai_12" valign="bottom">บาก ชำฮเบิก</td>
<td class="bkkrec_thai_14" valign="bottom">ปตาเวีย</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_b6" valign="bottom">๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">ซันซิบา</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">เมอัด</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๒๘๒</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">บาก ฮำเบิก</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ฮ่องกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_b5" valign="bottom">๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_12" valign="bottom">เคเชนเล</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">ครูศ</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">๒๔๖</td>
<td class="bkkrec_thai_12" valign="bottom">บาก อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_14" valign="bottom">ฮ่องกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_b5" valign="bottom">๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_12" valign="bottom">คิมฮองเม</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">จิ๋น</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">๒๑๐</td>
<td class="bkkrec_thai_12" valign="bottom">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_14" valign="bottom">ไซ่ง่อน</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_b5" valign="bottom">๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_12" valign="bottom">เรลเว</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">มันเซน</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">๒๑๓</td>
<td class="bkkrec_thai_12" valign="bottom">ปริกสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_14" valign="bottom">ยันเฮา</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_b5" valign="bottom">๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_12" valign="bottom">เซนต์ เมริค์</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">ครอศ</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">๔๑๑</td>
<td class="bkkrec_thai_12" valign="bottom">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_14" valign="bottom">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_b5" valign="bottom">๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_12" valign="bottom">เซนเอตอ</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">ท๊าเซน</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">๓๘๒</td>
<td class="bkkrec_thai_12" valign="bottom">บากสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_14" valign="bottom">ฮ่องกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_b5" valign="bottom">๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_12" valign="bottom">ไซเอน</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">โปเซิ้ร์ศ</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">๒๒๕</td>
<td class="bkkrec_thai_12" valign="bottom">ปริกฮำเบิก</td>
<td class="bkkrec_thai_14" valign="bottom">ฮ่องกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_b5" valign="bottom">๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_12" valign="bottom">กาโรไลน์</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">ปอล์ไฟ</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">๒๖๖</td>
<td class="bkkrec_thai_12" valign="bottom">สกูนเนอ ปรัตเซีย</td>
<td class="bkkrec_thai_14" valign="bottom">ฮ่องกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_b5" valign="bottom">๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_12" valign="bottom">อิงเบิด</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">บี้เตอซัน</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">๓๕๔</td>
<td class="bkkrec_thai_12" valign="bottom">บาก ปรัตเซีย</td>
<td class="bkkrec_thai_14" valign="bottom">ฮ่องกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_b6" valign="bottom">๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">ระกามา</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">มักเกนซี่</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๓๔๘</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">บาก อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ฮ่องกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_b5" valign="bottom">๒๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_12" valign="bottom">ฟเรรริกที่ ๗</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">โฮยญ์</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">๔๑๑</td>
<td class="bkkrec_thai_12" valign="bottom">ชิพปรัตเซีย</td>
<td class="bkkrec_thai_14" valign="bottom">ฮ่องกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_b5" valign="bottom">๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_12" valign="bottom">ซีโฟก</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">ยัง</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">๓๑๑</td>
<td class="bkkrec_thai_12" valign="bottom">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_14" valign="bottom">นาล์ตัน</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_b5" valign="bottom">๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_12" valign="bottom">แอนนามาเรีย</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">เยวคิ่นส์</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">๒๗๕</td>
<td class="bkkrec_thai_12" valign="bottom">ปริกเกนมาก</td>
<td class="bkkrec_thai_14" valign="bottom">ฮ่องกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_b7" valign="bottom">๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1a" valign="bottom">กวินอิงลันด์</td>
<td class="bkkrec_thai_1b" valign="bottom">ครุต</td>
<td class="bkkrec_thai_1b" valign="bottom">๔๓๓</td>
<td class="bkkrec_thai_1a" valign="bottom">ชิบสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_1c" valign="bottom">ฮ่องกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_b3" valign="bottom">ออก เมื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_b8" colspan="4" valign="bottom">กำปั่น ออก จาก กรุง เทพ ฯ</td>
<td class="bkkrec_thai_0c" valign="bottom">จะ ไป ไหน</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_b4" valign="bottom">เดือน ยี่ ขึ้น ค่ำ หนึ่ง</td>
<td class="bkkrec_thai_0e" valign="bottom">เอน:ตอไปซิ</td>
<td class="bkkrec_thai_0f" valign="bottom">ซมเฟลด์</td>
<td class="bkkrec_thai_0f" valign="bottom">๔๘๘</td>
<td class="bkkrec_thai_0e" valign="bottom">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_10" valign="bottom">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_b5" valign="bottom">๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_12" valign="bottom">เซนท์ปอล์</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">ท๊าเซน</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">๒๕๗</td>
<td class="bkkrec_thai_12" valign="bottom">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_14" valign="bottom">ปะตาเวีย</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_b5" valign="bottom">๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_12" valign="bottom">ตึงไฮ้</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">เครต</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">๕๐๐</td>
<td class="bkkrec_thai_12" valign="bottom">สกุลเนอ อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_14" valign="bottom">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_b6" valign="bottom">๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">เจ้าพระยา</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">ออร์ตัน</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๓๕๓</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">กลไฟ สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_b5" valign="bottom">๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_12" valign="bottom">โซโล</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">เอี่ยเกน</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">๙๖๕</td>
<td class="bkkrec_thai_12" valign="bottom">ชิบฮำเบิก</td>
<td class="bkkrec_thai_14" valign="bottom">แม่กลอง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_b5" valign="bottom">๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_12" valign="bottom">โซไฟย์</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">จิ่น</td>
<td class="bkkrec_thai_13" valign="bottom">๒๘๒</td>
<td class="bkkrec_thai_12" valign="bottom">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_14" valign="bottom">ยาวา</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_b7" valign="bottom">๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1a" valign="bottom">ไกลโอ</td>
<td class="bkkrec_thai_1b" valign="bottom">คาคิล์</td>
<td class="bkkrec_thai_1b" valign="bottom">๑๓๖</td>
<td class="bkkrec_thai_1a" valign="bottom">สกูลเนอ อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_1c" valign="bottom">ชายอ่าวทเลไทย</td>
</tr>
</tbody>
</table>
{{< /news/rawHtml >}}
{{< news/br >}}
{{< news/br >}}
