---
linkTitle: 'March 17th, 1866'
title: 'Bangkok Recorder (Thai) - March 17th, 1866'
description: 'Bangkok Recorder (Thai); March 17th'
date: 2026-01-08T00:00:01Z
draft: false
type: news
weight: 26
---
<!-- Article: 1865-03-01_1_0 -->
{{< news/headerLogo >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-03-01_1_1 -->
{{< news/headerLogo2 >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-03-17_1_2 -->
{{< news/headerDate >}}
<tr>
 <td>เล่ม ๒ บางกอก เดือน ห้า ขึ้น ค่ำ หนึ่ง ปี ขานสัปตศก จุลศักราช ๑๒๒๗ เดือน มารช์ วัน ที่ ๑๗ กฤษ ศักราช ๑๘๖๖, ใบ ที่ ๒</td>
</tr>
{{< /news/headerDate >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-03-17_1_3 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
พงษาวดาร อังกฤษ บท ๕ ต่อ น่า ๓ เล่ม ที่ ๒
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ คฤศตศักราช ๙๕๕ เอ็ดวี ผู้ เปน พระราชนัดดา ได้ ราชสม<br/>
บัติ. เมื่อ เอ็ดวี ได้ เถลิง ราช สมบัติ นั้น, พระชน มายุ ได้<br/>
๑๘ พรรษา. พระ มเหษี ทรง พระนาม ว่า เอลไฟกา. ทรง พระ<br/>
รูป พระโฉม งาม นัก, เปน เชื้อ พระวงษ เธอ. ครั้ง นั้น เสนต์<br/>
เดิ์นสแตน แล บาทหลวง ผู้ ใหญ่ อีก คน หนึ่ง ชื่อ โอโด, เหน ว่า<br/>
กระษัตร เอ็ดวี รับ พระราชธิดา ของ พระวงษ เธอ มา เปน พระอรรค<br/>
มเหษี นั้น ไม่ ควร. จึ่ง เย้า กวน ทำให้ เคือง ขัด พระอัชฌาไสย<br/>
อยู่ เนือง ๆ. พระองค์ จึ่ง นฤเทศ เสนด์เดิ๊นสะแตน เสีย จาก พระ<br/>
นคร, แต่ โอโด นั้น คิด กลอุบาย จับ พระอรรคมเหษี ได้. แล้ว<br/>
เอา เหล็ก แดง นาบพระภักตร์ แกล้ง ทำให้ เสีย พระรูป พระโฉม.<br/>
แล้ว นำ ไป จำ กัก ขัง ไว้ ใน ประเทศ ไอยะแลนด์ แล้ว คิด อ่าน<br/>
ยุ ยง เอ็ดเกอ ผู้ น้อง ให้ คิด ขบถ. เสนต์เดิ๊นสแตน ก็ กลับ มา<br/>
เข้า กับ เอ็ดเกอ. ส่วน พระอรรคมเหษี รักษา พระภักตร์ หาย แล้ว<br/>
หนี กลับ มา ยัง มิ ทัน ถึง, พวก ขบถ จับ ประหาร ชีวิต เสีย. เอ็ดวี<br/>
ทราบ ว่า พระอรรคมเหษี เสีย พระชนม์แล้ว. ก็ โทมนัศ เสีย พระ<br/>
ไทย, ก็ ทรง พระประชวร หนัก, สวรรคต ใน คฤศตศักราช ๙๕๙.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เอ็ดเกอ พระอนุชา ขึ้น เสวยราชสมบัติ. เมื่อ เอ็ดเกอ ได้ ราช<br/>
สมบัติ พระชนม์ ๑๖ พรรษา. ครั้ง นั้น เสนต์เดิ๊นสแตน ก็ ยิ่ง<br/>
มี อำนาจ มาก ขึ้น, ขุนนาง ผู้ ใหญ่ ผู้ น้อย อยู่ ใน บังคับ บัญชา<br/>
เสนต์เดิ๊น สแตน ทั้งสิ้น. แต่ ก่อน สุนักข์ ใน ที่ ประเทศ อังกฤษ<br/>
ดุ ร้าย ชุม นัก, ทำ ร้าย ราษฎร อยู่ เนือง ๆ. กระษัตร เอ็ดเกอ<br/>
จึ่ง ยก ส่วย ใน เมือง เวล เสีย, เกน เอา ศีศะ สุนักข์ ใน ปีละ<br/>
สาม ร้อย. เดี๋ยว นี้ สุนักข์ ใน ใน เมือง นั้น จึ่ง น้อย ไป ไม่ ชุม.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เอ็ดเกอ อยู่ ใน ราช สมบัติ ๑๖ ปี, ก็ ทิวงคต ล่วง ไป. เอ็ด<br/>
เวิด ราชโอรศ ได้ ราชสมบัติ ใน คฤศตศักราช ๙๗๕ ปี. เมื่อ<br/>
กระษัตร เอ็ดเกอ สวรรคต นั้น, เอล ไฟดา มารดา เลี้ยง ของ<br/>
กระษัตร เอ็ดเวิด, มี พระราชโอรศ องค์ หนึ่ง พระนาม เอ็ดเอล<br/>
เรนดํ. ปราถนา จะให้ บุตร ของ ตน ได้ ราชสมบัตี้. ฝ่าย<br/>
ขุนนาง ผู้ใหญ่ไม่ยอม, จึ่ง ปฤกษา พร้อม ยอมยก เอ็ดเวิด ขึ̂น เปน<br/>
กระษัตร. ฝ่าย เอ็ดเวิด มิได้ พยาบาท มารดา เลีย̂ง, วาง พระ<br/>
ไทย สนิท ไม่ สงไสย. วัน หนึ่ง เสดจ̂ ไป ประภาษ มฤค ถึง ที่<br/>
อยู่ ของ มารดา เลียง, เสดจ̂ เข้า ไป คำนับ แต่ พระองค์ เดียว.<br/>
แล้ว เสดจ์ กลับ ออก มา ทรง ม้า พระที่นั่ง, สั่ง ให้ เอา น้ำ องุ่น<br/>
มา เสวย, เมือ พระองค์ เสวย น้ำ องุ่น อยู่ นั̂น, คน ใช้ ของ<br/>
เอลไฟดา มารดา เลียง ลอบ มา แทง พระองค์, เอ็ดเวิด ต้อง<br/>
อาวุธ แล้ว ขับ ม้า พระที่นั่ง รีบ เสดจ̂ ไป, พระโลหิต ไหล หยด<br/>
ไป ตาม มรคา. เสวย พระทุกข เวทนา อ่อน พระกำลัง, ดำรง<br/>
พระกาย ไว้ มิ ได้, ก็ ตก ลง จาก หลัง ม้า พระที่นั่ง, แต่ พระ<br/>
บาท ยัง คล่อง อยู่ ใน โกลน หา หลุด ไม่, ม้า ก็ พา พระองค์ ลาก<br/>
ไป จน สิ้น พระชนม์. เอ็ดเวิด กระษัต อยู่ ใน ราชสมบัตี้ ๔ ปี,
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ คฤศตศักราช ๙๗๘. เอ็ดเวลเรนด์ ได้ เปน กระษัตร ครอง<br/>
ราช สมบัติ สืบ มา. พระองค์ มิ ได้ เอา พระไทย ใส่ ใน กิจการ บ้าน<br/>
เมือง, ละเลย เฉย เสีย, มิ ได้ ฝึก ทแกล้ว ทหาร ไว้ ให้ ชำนิ ชำ<br/>
นาญ ใน การ ศึก, มิ ได้ ตก แต่ง ค่าย คู ไว้ ป้อง กัน ให้ แน่น<br/>
หนา. ครัน̂ มี ศึก พวก เดน มา ติด เมือง, ก็ มิ ได้ แต่ง ทหาร<br/>
ออก สู้ รบ, ยอม ให้ เงิน หมื̂น ปอน, เปน ค่า ไถ่ เมือง แก่<br/>
พวก เดน, ๆ ก็ เลิก ทับ กลับ ไป. ใน คฤศตศักราช ๙๙๓<br/>
กระษัตร เมือง เดน มาก กับ กระษัตร เมือง นอเว, ยก ทหาร<br/>
มา ตี เมือง อังกฤษ หลาย ตำบล. กระษัตร เอ็ดเอลเรนต์ เหน<br/>
จะ ต้าน ทาน กำลัง ฆ่า ศึก มิ ได้, จึ่ง ให้ เงิน ค่า ไถ่ เมือง หมื̂น<br/>
หก พัน ปอน แก่ พวก ฆ่า ศึก, ๆ ก็ ยก กลับ ไป. ศฤศตศัก<br/>
ราช ๙๙๗ พวก เดน เคย ได้ เงิน ง่าย ๆ จึ่ง กำเริบ, เพราะ<br/>
เหน ว่า พวก อังกฤษ ไม่ มี ใคร กล้า หาร, แล แก่ง แย่ง กัน<br/>
อยู่ หา พรัก พร้อม กัน ไม่. จึ่ง ยก ทับ มา ตี เผา บ้าน เมือง เสีย<br/>
หลาย แห่ง หลาย ตำบล. พวก อังกฤษ ไม่ สู้ รบ ยอม ให้ เงิน สอง<br/>
หมื่น สี่ พัน ปอน, พวก เดน กลับ ไป. ฝ่าย กระษัตร เอ็ดเอลเรนด์<br/>
เหน ว่า พวก ทหาร อังกฤษ อ่อน แอ นัก, รบ พุ่ง ไม่ เข้ม แขง ฆ่า<br/>
ศึกจึ่ง มา รบ กวน ย่ำ ยี ได้ บ่อย ๆ.  จึ่ง ให้ ราชทูต จำ ทูล พระ<br/>
ราชสาร ไป ขอ พระน้อง นาง ของ กระษัตร เมือง นอแมนดี,   ชื่อ<br/>
เอมมา มา เปน พระอรรคมเหษี, ด้วย ทรง เหน ว่า กระษัตรนอแมน<br/>
เด นั้น กระ กูล เดียว กัน กับ กระษัตร พวก เดน, จะ ได้ ช่วย ห้าม<br/>
ปราม มิ ให้ มา รบ กวน.    กระษัตร เอ็ดเอลเรนด์ ลุ อำนาถ แก่<br/>
โทษะ มิ ได้ พิจารณา ให้ รอบ คอบ,  สั่ง ให้ ประหาร พวก เดน ซึ่ง<br/>
อยู่ เมือง อังกฤษ นั้น เสีย สิ้น.    แต่ พระน้อง นาง ของ กระษัตร<br/>
เดน มาก, องค์ หนึ่งเปน ชายา เจ้า อยู่ ใน เมือง อังกฤษ, ก็ จับ<br/>
ประหาร ชีวิต เสีย ทั้ง บุตร บุตรี. ๏ ฝ่าย กระษัตร เดน มาก ทราบ<br/>
ดัง นั้น,  ก็ ยก ทหาร มา ตี เมือง อังกฤษ.    กระษัตร เอ็ดเอล<br/>
เรนด์ ยอม ให้ เงิน สาม หมื่น ปอน,    ไถ่ เมือง ไว้ มิ ให้ ลำ บาก<br/>
แก่ ราษฎร,  กระษัตร เดน มาก เลิก ทับ กลับ ไป.    ประมาณ<br/>
ปี หนึ่ง ก็ ยก ทับ มา ตี อีก.    เอ็ดเอลเรนด์ ยอม ให้ เงิน อีก หก<br/>
พัน ปอน. ๏ ฝ่าย พวก เดน มิ ได้ คง อยู่ ใน คำ สัญญา ยัง ยก มา ตี<br/>
อยู่ เนือง ๆ.  กระษัตร เอ็ดเอลเรนด์ ทน ทาน มิ ได้,    ก็ อพยบ<br/>
ครอบ ครัว หนี ไป อาไศร อยู่ เมือง นอแมนเต.    สัก สอง สาม<br/>
เดือน ก็ ได้ ข่าว ว่า กระษัตร เดน มาก สิ้น พระชนม์ แล้ว,  ก็ กลับ<br/>
มา อยู่ เมือง ดัง เก่า.    บุตร ของ กระษัตร เดน มาก ชื่อ แกนยุด,<br/>
ได้ เปน นาย ทับ ใหญ่ ใน พวก เดน แทน บิดา.    บุตร กระษัตร<br/>
เอ็ดเอลเรนด์ ชื่อ เอ็ดเม็น,  เปน นาย ทับ ใหญ่ ฝ่าย พวก อังกฤษ.<br/>
เอ็ดเม็น ผู้ นี้ กล้า หาร นัก ทั้ง สติ ปัญญา ก็ มาก,      แต่ มี พวก<br/>
พ้อง จะ ช่วย รบ พุ่ง น้อย. ๏ ใน คฤศตศักราช ๑๐๑๖ กระษัตร<br/>
เอ็ดเอลเรนด์ สวรรคต,  เอ็ดเอลเรนด์ อยู่ ใน ราชสมบัติ ๓๕ ปี.<br/>
มี พระราชโอรศ ๔ พระองค์,        เกิด แต่ พระมเหษี เดิม สอง<br/>
องค์. อีก สอง องค์ เกิด แต่ พระมเหษี เปน พระน้องนาง ของ กระ<br/>
ษัตรนอแมนเด.  ครั้น กระษัตร เอ็ดเอลเรนด์ สวรรคต แล้ว,  พระ<br/>
มเหษี ก็ พา พระราชกุมาร สอง องค์,    ซึ่ง เปน พระราชโอรศ กลับ<br/>
ไป เมือง นอแมนเด.  เอ็ดเม็น ได้ ครอง ราชสมบัติ แทน พระราช<br/>
บิดา.        ครั้ง นั้น ทแกล้ว ทหาร ใน เมือง อังกฤษ ก็ เสื่อม ถอย<br/>
น้อย นัก, ขุนนาง ผู้ใหญ่ ผู้ น้อย ก็ หา สู้ พรัก พร้อม กัน ไม่.  ถึง<br/>
กระษัตร เอ็ดเม็น ทรง พระสติ ปัญญา กล้า หาร มาก,        ก็ ไม่ อาจ<br/>
กำ จัด พวก เดน ได้ เพราะ น้อย พวก พล โยธา,    จึ่ง ทำ หนังสือ<br/>
สัญญา ไม้ตรี กับ แกนยุด,    แบ่ง สมบัติ ให้ แกนยุด กึ่ง หนึ่ง.<br/>
ครั้น สัญา กัน เสรจ เปน ปรกติ แล้ว สัก เดือน หนึ่ง,    มี ผู้ ลอบ<br/>
ไป ทำ ร้าย ปลง พระชนม์ กระษัตร เอ็ดเม็น เสีย.    สมบัติ ใน ประ<br/>
เทศ อังกฤษ ทั้งสิ้น ก็ ตก เปน ของ แกนยุด ชาติเดน.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
โลกย์ นี้ โต เท่าใด
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ที่ นี้ จะ กล่าว เรื่อง ราว แผนที่ โลกย์ ที่ ท่าน สำแดง ไว้ ว่า,<br/>
โลกย์ นี้ มี รูป กลม สันฐาน คล้าย ผล ส้มโอ,    ถ้า มี ผู้ อยาก จะ<br/>
ใคร่ รู้ ถาม ว่า,    เหตุ ใด จึ่ง รู้ ได้ ว่า โลกย์ นี้ เปน ของ กอม เล่า.<br/>
ท่าน ว่า มี ที่ สังเกต อยู่ หลาย ประการ,    ที่ จะ ให้ รู้ ว่า แผ่นดิน<br/>
โลกย์ นี้ เปน ของ กลม.    จะ กล่าว ให้ ท่าน ทั้งหลาย ฟัง พอ เข้า<br/>
ใจ ได้ บ้าง เปน ตัว อย่าง,    คือ ว่า,    ถ้า ขึ้น ไป อยู่ บน ยอด ภูเขา<br/>
สูง จะ แล ดู ไป ไกล กว่า คน ที่ อยู่ พื้น ต่ำ.    แม้น ว่า แผ่นดิน<br/>
แบน แล้ว,    คน ที่ อยู่ พื้น ต่ำ ก็ จะ แล เหน ไป ใก้ล ได้ เท่ากัน.<br/>
นี่ เปน เหตุ อย่าง หนึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อีก ประการ หนึ่ง กำปั่น อยู่ ไกล ที่ ท้อง มหาสมุท, ใช่ ใบ<br/>
แล่น เข้า มา หา ตลิ่ง.    คน อยู่ ใน เรือ นั้น เมื่อ แรก เหน ยอด ภู<br/>
เขา อยู่ ไกล ลิบ ๆ,    ครั้น ใกล้ เข้า มา ชิด ตลิ่ง จึ่ง เหน บันดา สิ่ง<br/>
ของ บน พื้น แผ่นดิน.    นี่ เปน เหตุ อย่าง หนึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อีก นัยหนึ่ง เรือ ที่ อยู่ ไกล จะ แล่น เข้า มา หา ฝั่ง,    คน<br/>
ที่ อยู่ บน ตลิ่ง แต่ แรก เหน ยอด เสากระโดง อยู่ ไว ๆ.    พาย<br/>
หลัง ใกล้ เข้า มา จึ่ง เหน ลำ กำปั่น.    หาก ว่า แผ่นดิน ทเล เปน<br/>
ที่ แบน จริง ๆ แล้ว,    คง จะ เหน ลำ กำปั่น ก่อน,    เพราะ ว่า เปน<br/>
ของ ใหญ่ โต.    นี่ เปน เหตุ อย่าง หนึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อีก สฐาน หนึ่ง คน ทั้งหลาย ลง เรือ ใช้ ใบ แล่น ตรง ไป<br/>
ไกล อย่าง ยิ่ง ที่ สุด กลับ มา ที่ เก่า ได้.    ถ้า ว่า แผ่นดิน โลกย์<br/>
ไม่ เปน ของ กลม แล้ว,    ที่ ไหน จะ กลับ มา ถูก ที่ เดิม ได้.    นี่<br/>
เปน เหตุ อย่าง หนึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อีก อย่าง หนึ่ง,    เมื่อ มี อิคลิบ ไทย ว่า จันทรุปฆาฎ คือ<br/>
เงา โลกย์ เดิน ไป ต้อง ดวง จันทร์ มี รูป กลม เหน ประจักษ ต่อ ตา<br/>
จึ่ง เข้าใจ รู้ ว่า แผ่นดิน โลกย์ เปน ของ กลม.    ด้วย ว่า ของ อัน<br/>
ใด มี รูป ร่าง อย่าง ไร เงา ก็ เหมือน กัน อย่าง นั้น.    นี่ เปน เหตุ<br/>
ให้ รู้ อย่าง หนึ่ง.    จึ่ง ได้ แจ้ง ว่า ไม่ แบน เปน ของ กลม ดุจ ผล<br/>
ส้มโอ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  ก็ แผ่น พื้น ปัตพี เปน ของ กลม เหมือน ผล สัมโอ เรียก<br/>
ว่า ลูกโลกย นี้. ได้ เดิน หมุน เวียน ไป สอง ทาง, เดิน รอบ สูญ<br/>
กลาง ทาง ๑ เดิน รอบ ดวง อาทิตย ทาง ๑,  ก็ ที่ เดิน รอบ สูญ<br/>
กลาง นั้น เปน วัน แล คืน, ที่ หมุน ไป รอบ ดวง อาทิตย นั้น รอบ<br/>
หนึ่ง เปน ปี ๆ หนึ่ง,  หมุน หัน เวียน ไป ทั้ง สอง ทาง พร้อม กัน<br/>
ไม่ หยุด หย่อน เลย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  ลูกโลกย คือ แผ่นดิน เปน ของ หนา โต ใหญ่,  วัด โดย<br/>
รอบ ได้ ๒๕๐๐๐ ไมล์,     คิด อย่าง ไทย ได้ ๒๕๐๐ โยชน์ วัด<br/>
ผ่า กลาง ได้ ๘๐๐๐ ไมล์,    เปน ไทย ได้ ก็ ๘๐๐ โยชน์ คำ ว่า ฯ<br/>
โลกย นี้,  ประสงค์ เอา หมด ทั้ง ดิน แล น้ำ เรียกว่า พื้น โลกย. ฯ<br/>
แบ่ง ออก เปน ส่วน ส่วน มี น้ำ ๓ ส่วน ดิน ส่วน ๑ เปน ๔ ส่วน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  ก็ ที่ แผ่นดิน โลกย ทั่ว ทั้ง นั้น,   จัด เปน ทวีป มี อยู่ ๕<br/>
เรียกว่า,  ทวีป อเมริกา เหนือ ๑ อเมริกา ใต้ ๑ ยุรบ ๑ อาเซีย ๑<br/>
แอฟริกา ๑ เปน ๕.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  ก็ ทวีป อเมริกา เหนือ นั้น มี คน อาไศรย อยู่,  ชาว ยุไน<br/>
ติศ เทศ อเมริกา ๑ แม็กซิโก ๑ บริติศ อเมริกา ๑ รูเขียน อเมริ<br/>
กา ๑ ครืนแลนท์ ๑ เปน ต้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  ก็ ทวีป อเมริกา ใต้ นั้น มี คน อาไศรย อยู่, ชาว บราซิล ๑<br/>
เวนสุอิลา ๑ คะนาคา ๑ โบลี่วิลา ๑ ปี้รู ๑ ชีลี่ ๑ ปะเตโคเนีย ๑<br/>
เปน ต้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  ก็ ทวีป ยุรบ นั้น มี คน อาไศรย อยู่,  ชาว อังกฤษ ๑ ฝรั่ง<br/>
เสศ ๑ ชะเป็น ๑ ปะตุเกต ๑ อิตาเลี่ย ๑ เฮเลน ๑ เยอมะนี่ ๑ ชะวี<br/>
เด็น ๑ นรเว ๑ รูเซีย ๑ ตุระเก ๑ เปน ต้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  ก็ ทวีป อาเซีย นั้น มี คน อาไศรย อยู่, ชาว ญี่ปุ่น ๑ จีน ๑<br/>
ยวน ๑ เขมร ๑ ไทย ๑ มาละยู ๑ มอญ ๑ พม่า ๑ ฮิณดูสิตาล ๑<br/>
พารซี่ ๑ อาราเบี่ย ๑ ตุระเก ๑ ไซบีริยา ๑ เปน ต้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  ก็ ทวีป แอฟภา นั้น มี คน อาไศรย อยู่,  ชาว อายฆุบโต ๑<br/>
อาลคีร ๑ โมรโค ๑ เซ็นอีแคมเบีย ๑ ไลบีเรีย ๑ เปน ต้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  ก็ คน ที่ อยู่ ทวีป อเมริกา เหนือ แล ยุรบ นั้น มี ผิว เนื้อ ขาว<br/>
ผ่อง บริสุทธ,  อเมริกา ใต้ ผิว กาย ขาว ไม่ หมด จด สอาด,  อา<br/>
เซีย ผิว เนื้อ ดำ แดง,  แอฟริกา ผิว กาย ดำ นิล.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  รวบ รวม คน ทั้ง สิ้น ที่ อยู่ ทวีป ทั้ง ๕ ทุก ชาติ ทุก ภาษา<br/>
หมด ด้วย กัน, ประมาณ ได้ รอยโกฏิ.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-03-17_3_2 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
วัน เสาร เดือน ห้า ขึ้น สิบ ห้า ค่ำ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ว่า ด้วย เตลิ แครฟ แล ขุด หลัง เต่า ให้ ฤก
ทำ แม่ น้ำ เพชบุรี ให้ ตรง
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ หนังสือ เคาเวอเมนต์ สยาม, ที่ มี ข้าง ท้าย นี้ ดู เมื้อน<br/>
จะ เปน คำ ตอบ จำ พวก ได จำ พวก หนึ่ง, ที่ มา ขอ เคาเวอเมนต์<br/>
ให้ อนุญาต ให้ ทำ ทาง เตลิ แครฟ, ตั้ง แต่ กรุงเทพมหานคอร<br/>
ตลอด ถึง เมือง สมุทปราการ. แล เปน คำ ตอบ ความ ข้อ หนึ่ง<br/>
ที่ ลง พิมพ์ ใน หนังสือ บางกอกริคอเดอ ภาษา อังกฤษ, ใน เดือน<br/>
สี่ ขึ้น แปด ค่ำ. ใน หนังสือ นั้น ขอ ให้ เคาเวอเมนต์ ขุด คลอง ตั้ง<br/>
แต่ เมือง สมุทสงคราม, จน ถึง บางกระบุน. ใน หนังสือ พิมพ์<br/>
นั้น ใจ ความ ว่า, ถ้า ได้ ขุด คลอง ใหม่ ให้ กว้าง ให้ ฤก ตลอด ถึง<br/>
ที่ ยิสาน, แล คลอง ยิสาน เดิม นั้น ก็ จัด แจง ให้ กว้าง ฦก คง<br/>
จะ มี ประโยชน์ แก่ บ้าน เมือง มาก, เพราะ คน ที่ ได้ เดิน เรือ ไป<br/>
มา แต่ เมือง เพชบุรี มาก, ทั้ง สิน ค้า ก็ มี มาก. เดี๋ยว นี้ ต้อง<br/>
คอย ถ้า น้ำ ทเล จะ เงียบ คลื่น เปน เว ลา เช้า มืด จึง ข้าม อ่าว ได้.<br/>
ลาง ที ต้อง คอย ๑๒ ชั่วโมง. ลาง ที ก็ คอย หลาย วัน กว่า น้ำ<br/>
จะ เงียบ. ลาง ที เมื่อ กำ ลัง ข้าม เรือ ล่ม คน ตาย ก็ มี. ลาง<br/>
ที่ มี เรือ สลัด แล่น มา ตี ชิง ชาว เรือ ทำ วุ่น วาย. ถ้า มี คลอง<br/>
ขึ้น ได้ ไป ทาง คลอง เหน จะ สบาย. ข้าพเจ้า เหน ว่า เปน การ ที่<br/>
น่า จะ ทำ นัก, ไม่ ควร ที่ เคาเวอเมนต์ จะ คอย ถ้า เลย. ข้า<br/>
ราช การ ราษฎร, เมื่อ ปราฐนา จะ ไป ชม พระนครคิรี ก็ ไป มา<br/>
ได้ สบาย ด้วย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า อ่าน หนังสือ ตอบ มี ข้าง ท้าย นี้ ก็ ทราบ แล้ว. คำ<br/>
ที่ ดู หมิ่น ดู ถูก ทาง เตลิ แครฟ ไม่ เหน ด้วย เลย. เสีย ใจ ไป<br/>
เพราะ เคาเวอเมนต์ สยาม จะ เยียบ ย่ำ, การ ดี การ ใหญ่ เช่น<br/>
เตลิ แครฟ นั้น, เหน กิริยา อา การ มี ชะนี้, เพราะ เคาเวอเมนต์ ชัง<br/>
รู้ ใน ทาง เตลิ แครฟ น้อย นัก. แต่ ก่อน ใน ๓๐ ปี เคาเวอเมนต์<br/>
สยาม ดู หมิ่น เรือ กล ไฟ ไม่ เคย จะ เชื่อ, ว่า มี คุณ มี ประโยชน์<br/>
อะไร. ไม่ ช้า นาญ เคาวเมนต์ สยาม คง จะ เหน คุณ ทาง เตลิ<br/>
แครฟ, จะ บิด เสีย ไม่ ให้ วิชา อัน ใหญ่ เข้า มา ใน ประเทศ สยาม<br/>
นั้น ไม่ ได้. เหมือน ยัง จะ ปิด เมือง ให้ ต่าง ประเทศ มา ไม่ ได้. พวก<br/>
ต่าง ประเทศ คง จะ มี มา มาก, คง จะ เอา ทาง เตลิ่ แครฟ มา ด้วย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า ดี ใจ เพราะ เคาเวอเมนต์ สยาม, ได้ ตฦก ตรอง<br/>
เลอียด ใน การ ที่ จะ ขุด ร่อง หลังเต่า ให้ ฦก, แล การ ที่ จะทำ<br/>
แม่ น้ำ เพชบุรี ให้ ตรง. ข้าพเจ้า เหน ที่ เคาเวอเมนต์ กลัว การ<br/>
นั้น จะทำให้ไร่ นา เสียไป ก็ หา ควร ไม่. แต่ เดี๋ยว นี้ ข้าพเจ้า<br/>
จะแสดง ความ ให้ เลอียด นั้น มิ ได้, เมื่อ ไป ข้าง น่า ข้าพเจ้า<br/>
จึง จะว่า ให้ เหน เหตุ ที่ จะ ให้ สิ้น ความ สงไสย โดย เลอียด.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ ผู้ ลง หนังสือ พิมพ์, ว่า ซ้ำ ทราก เซ้า ซี้ ด้วย เรื่อง เต<br/>
เลแครฟ, มี แทบ ทุก ฉบับ. ด้วย เข้าใจ ว่า ผู้ อ่าน ได้ ฟัง<br/>
แล้ว จะ พิศวง. ตื่น กัน ออ โอ๋ เปน ที่ สุด ที่ แล้ว. เดี๋ยว นี้ ผู้<br/>
อ่าน รู้ แล้ว พิศวง เตมที่. ออ โอ๋ จน คอ แห้ง, เสียง เกือบ<br/>
จะ ไม่ มี อยู่ แล้ว. ว่า ตาม จริง เตเลแครฟ นั้น, ใน กรุง นี้<br/>
ก็ มี แล้ว, ได้ ลอง ทำ ดู, ก็ มี ผู้ ทำ ใช้ ได้ แล้ว, ไม่ อัศจรรย อะ<br/>
ไร นัก. อย่า ต้อง ลง พิมพ์ บ่น ซ้ำ ทราก ถึง เตเลแครฟ นัก เลย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ หนังสือ พิมพ์ ที่ ว่า ให้ ขุด คลอง, มา สมุท คราม ไป<br/>
บาง กะ บุน, แล เมือง เพชบุรี นั้น, การ ขุด คลอง ไป<br/>
ผิด ๆ ถูก ๆ ก็ อยาก อยู่. คิด แต่ การ ถึง เดิน คล่อง เดิน สะ<br/>
ดวก นั้น, ยัง ไม่ เปน ประโยชน์ อย่าง ยิ่ง อย่าง สำคัญ แท้.<br/>
ประโยชน์ อย่าง ยิ่ง อย่าง สำคัญ นั้น มี อยู่ อย่าง อื่น, ผู้ พูด เหน<br/>
จะ ไม่ ได้ คิด ถึง. แต่ ที่ จะ ว่า เพชบุรี นั้น จะ ไม่ เหน ชัด. ถ้า<br/>
ว่า ที่ ปากน้ำ เหน จะ ชัด กว่า. ที่ ปากน้ำ มี หลังเต่า ตื้น ขวาง ปาก<br/>
น้ำ อยู่, เรือ กิน น้ำ ฦก เข้า ยาก ออก ยาก, มัก เปน อันตราย<br/>
มาก, เสีย เวลา ที่ ต้อง คอย คราว น้ำ. มี ผู้ คิด จะ ให้ ขุด ร่อง<br/>
น้ำ ให้ โต ให้ ฦก ด้วย ดเรชชิงเมชั่น. ขน เอา ทราย ขึ้น กอง<br/>
เสีย ให้ เปน เกาะ ข้าง ดอน, ให้ ทาง น้ำ โปร่ง คลอง เหมือน แม่<br/>
น้ำ ไม่ ให้ มี ที่ ค้าง ที่ ขัด.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ มี พวก หนึ่ง คิด ว่า, นา กรุง เก่า ที่ เรียก ว่า อยุธยา,<br/>
แล ลพบุรี แล อ่าง ทอง, มาก มาย กวาง ขวาง นัก. น่า น้ำ น้ำ<br/>
ขัง อยู่ ตลอด เดือน ๑๐ เดือน ๑๑ เดือน ๑๒ เดือน ๑. น้ำ<br/>
เลี้ยง ต้น เข้า อยู่ จน เข้า สุก งาม ดี เตม ที่ แล้ว, แล้ว น้ำ จึง ลด<br/>
ภอ สม ควร กัน. ที่ น้ำ ลด ที ละ น้อย นั้น เขา เหน ว่า, เพราะ<br/>
น้ำ ไป ขัง อยู่ ที่ หลังเต่า, ไหล ไป ได้ ที ละน้อย. เมื่อ เวลา น้ำ ทเล<br/>
ลด ลง, จึง ชัก น้ำ รอ ช้า อยู่ ได้. เขา คเณ ว่า ถ้า ขุด หลัง<br/>
เต่า ให้ ฦก เสีย, กลัว น้ำ ทเล จะ จัก น้ำใหญ่ ให้ ลด ลง เรว ไป,<br/>
ท่วม อยู่ ไม่ ได้ ถึง สาม เดือน ,เข้า แขวง กรุง เก่า ลพบุรี แล อ่าง<br/>
ทอว จะ เสีย หมด.   ปี ใด น้ำ น้อย ก็ เคย เกน กัน ขึ้น ปิด คลอง<br/>
ใหญ่ ๆ ไว้ด้วย พนบ.   เมื่อ ปิดไว้ น้ำ ใน พนบ ก็ สูง กว่า น้ำ<br/>
นอก พนบ คืบ หนึ่ง บ้าง, ศอก หนึ่ง บ้าง.   ถ้า เหน ว่า ล้น เหลือ<br/>
ไป ก็ ต้อง เบิด พนบ โรย ไข เสีย.   การ ที่ ทำ พนบ ใน ปาก<br/>
คลองใหญ่ ๆ,   เหน คุณ ชัด อยู่ ดังนี้ เถียง ไม่ ได้.   ก็ ปาก<br/>
น้ำ นี้ เปน พนบใหญ่,   ถ้า เบิด เสีย กลัว น้ำ จะ ลง เรว ไป, เมื่อ<br/>
ว่า ดัง นี้ ก็ มี ผู้ เหน ด้วย มาก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ก็ คลอง น้ำ เมือง เพชบุรี,   ตั้ง แต่ บ้าน แลม ขึ้น ไป<br/>
จน ถึง ปาก คลอง บาง ครก,   คด ไป ตวันตก แล ตวันออก ถึง<br/>
เก้า ทบ สิบ ทบ.   เดิน ทาง เรือ พาย เรือ แจว ถึง ชั่วโมง เศส.<br/>
ถ้า จะ ขุดลัด ตัด ตรง เหนือ มา ใต้,   เปน คลอง ใหญ่ ให้ เดิน<br/>
คล่อง,   ก็ จะ ลัด ได้ ใกล้ ที่ เดียว,   ทาง เดิน เพียง ๒๐ นาที<br/>
ก็ จะ ไป ตลอด.   อนึ่ง ขึ้น ไป ข้าง บน แม่น้ำ ตื้น นั้น,   ตั้ง แต่<br/>
วัด ท่า กะได ทอง ไป, ลำ น้ำ คดอ้อม.   ถ้า จะ ขุด ลัด ที่ หลัง<br/>
วัด กะไดทอง แห่ง หนึ่ง,   แล เหนือ วัด กะไดทอง ขึ้น ไป อีก<br/>
แห่ง หนึ่ง,   ไป ออก วัด ขุนตรา ใต้ วัด น้อย นางมุก.   ขุด แต่<br/>
ตื้น ๆ เปน ร่อง ภอ น้ำ เดิน ได้,   แล้ว ปิด ทาง ลำ น้ำ เก่า เสีย,<br/>
น้ำ ก็ จะ กัด เดิน เทราะ ลง มา ได้ เรว.   เปน เหมือน แม่ น้ำ<br/>
เดิม ไม่ ยาก เลย.   แต่ ครั้น จะ ทำ เข้า ทาง ลำน้ำ เก่า ก็ ย่อม<br/>
มี บ้าน เรือน ตั้ง เรียง ราย ตลอด ไป,   เขา ได้ อาไศย กิน น้ำ<br/>
แล ใช้ เรือ ล่อง แพ ไม้ไผ่ เปน สุข สบาย แก่ เขา อยู่.   ถ้า ไป<br/>
ขุด แม่ น้ำ ใหม่ บิด ทาง เก่า เสีย,   ก็ เปน ที่ ลำบาก แก่ เขา<br/>
เปน อัน มาก.   ถึง เมื่อ คลอง ใหม่ เปน คลอง แล้ว,   จะ เบิด<br/>
ทาง ให้ น้ำ เดิน ได้,   น้ำ ก็ คง จะ เดิน อยู่ ตาม ทาง ตรง.   ทาง<br/>
เก่า ก็ คง จะ ตื้น จะ เขิน เสีย ไป,   จะ ไล่ จะ ต้อน ให้ เขา มา<br/>
ตั้ง ที่ แม่ น้ำ ลำ ใหม่,   ลาง พวก ก็ จะ มา ได้, ลาง พวก ก็ จะ<br/>
มา ไม่ ได้.   เพราะ ไร่ นา ของ เขา อยู่ ใกล้ บ้าน ใกล้ เรือน เขา<br/>
ต้อง อยู่.   แต่ เมื่อ คิด ดู อีก อย่าง หนึ่ง, สิ่ง ใด ๆ ที่ ทำ ยัก<br/>
ย้าย ลง ใหม่,   ก็ คง ให้ เปน คุณ เปน ประโยชน์ แก่ คน บาง<br/>
พวก,   คง ให้ เสีย ผล เสีย ประโยชน์ ของ คน บาง พวก ทุก สิ่ง<br/>
ไป.   ต้อง คิด เอา ผล ประโยชน์ ของ คน เปน อัน มาก,   ฤๅ<br/>
ผล ประโยชน์ ที่ เปน สำคัญ มาก ขึ้น ว่า.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ก็ ว่า ด้วย ลำ น้ำ เมือง เพชบุรี   ที่ ข้าง บน นั้น เมื่อ<br/>
ขุด ยัก ย้าย อย่าง นี้.   ผล ประโยชน์ ของ คน มาก แล น้อย ได้<br/>
แล เสีย เจือ จาน กัน อยู่.  ก็ ประโยชน์ ที่ ว่า เดิน ได้ ตรง นั้น<br/>
จะ น้อย กว่า ดอก กระมัง,  เพราะ ทาง อ้อม ไป น้อย ดอก ไม่<br/>
มาก นัก.  แม่ น้ำ ก็ ตื้น น่า แล้ง เรือ ใหญ่ ก็ เดิน ไม่ ได้.  น่า<br/>
น้ำ คน ที่ อยาก จะ ไป เรว,  จะ ขึ้น เดิน บก ลัด ไป ก็ ไป ได้ ง่าย ไม่<br/>
ลำบาก ยาก นัก.  แต่ ว่า ถึง จะ ขุด ลัด คด ๙ ศก ๑๐ ศก ใต้<br/>
วัด ปาก คลอง ลง มา จน ถึง บ้านแหลม นั้น,  ถ้า คิด ถึง เดิน<br/>
ทาง คล่อง แล้ว เปน อัน น่า ทำ นัก หนา,  เพราะ ที่ ดิน เหล่า<br/>
นั้น ก็ เปน แต่ ป่า,  ไม่ เปน ไร่ นา ที่ สวน บ้าน เรือน ของ ผู้ ใด.<br/>
แต่ เมื่อ ปฤกษา คน เปน อัน มาก เข้า,  ก็ ยัง ครั่น คร้าม กลัว<br/>
ว่า น้ำ จะ ลง เรว ไป,  นา จะ ทำ ไม่ ได้,  น้ำ จะ ไม่ ทัน เข้า นา<br/>
จะ ลง เสีย.  ด้วย ว่า น้ำ ใน แม่ นั้น มา เปน หมู่ ๆ คราว ๆ.<br/>
ถ้า ทาง น้ำ คง อยู่ ตาม เดิม ไร่ นา จะ ดี หน่อย ชั่ว หน่อย,  คน ก็<br/>
จะ บ่น เอา แต่ เคราะห์ ร้าย.  ครั้น ยัก ย้าย ทาง น้ำ เปน อย่าง อื่น,<br/>
การ เสีย ท่วง ที ไป คน ก็ จะ โทษ เอา การ ที่ ยัก ทำ ลง ใหม่ เพราะ<br/>
การ ไร่ นา เปน การ ใหญ่.  การ ไร ต่อ เหน เปน แท้ ว่า ทำ ลง<br/>
ไม่ กีด ขวาง แก่ การ ใหญ่ ๆ.  เมื่อ ทำ ลง แล้ว อย่า ให้ เปน ที่<br/>
คน ทั้ง ปวง เสีย ใจ บ่น ไป ต่าง ๆ,  จึ่ง ควร ทำ.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ข่าว มา แต่ หมู่ เกาะ เวศะอินตีเดี๋ย
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ข่าว ว่า เมือง เฮตี ที่ ใน หมู่ เกาะ นั้น,  มี เรือ รบ อังกฤษ<br/>
ลำ หนึ่ง ชื่อ บูลดอก,  มี ปืน ใหญ่ หก บอก.  กับตัน ชื่อ ชาลิ เวก<br/>
ไป จอด อยู่ ที่ น่า เมือง.  และ กับตัน นั้น เกิด ทะเลาะ กัน<br/>
กับ แม่ ทัพ ฝ่าย ขบถ ใน เมือง นั้น ที่ ชื่อ ซัละนาเว.  ใน เดือน<br/>
สิบ สอง ขึ้น สี่ ค่ำ ก็ ได้ รบ กัน.  กับตัน เวก ฝ่าย อังกฤษ มี เรือ รบ<br/>
ลำ เดียว,  ฝ่าย ซัละนาเว มี เรือ รบ หลาย ลำ กับ ป้อม ด้วย.  ได้ สู้ รบ<br/>
ยิง โต้ ตอบ กัน สิบ ชั่วโมง.  เรือ กับตัน เวก วาง ปืน ยิง ระดม<br/>
เอา ป้อม เมือง เฮตี,  ทหาร บน ป้อม ก็ สงบ อยู่ หา ยิง ปืน ตอบ<br/>
ลง มา ไม่.  กับตัน เวก ก็ ยิง เอา เรือ ซัละนาเว แตก จม ลง สอง<br/>
ลำ.  เรือ กับตัน เวก ก็ ติด ตื้น ถอย ออก มา หา ได้ ไม่.  ซัละนาเว<br/>
เหน ได้ ที่ ก็ ให้ วาง ปืน ลง มา แต่ ป้อม ยิง ระดม เอา เรือ กับตัน<br/>
เวก.  ๆ ได้ สู้ รบ อยู่ จน สิ้น กระสุน ดิน ดำ.  กับตัน เวก จะ<br/>
ถอย เรือ ไป ก็ ไม่ ได้.  ท่าน ได้ เสีย ไพร่ ตาย ใน ที่ รบ สาม<br/>
คน.  ท่าน เหน สู้ รบ อยู่ เหลือ กำลัง,  ก็ พา ไพร่ หนี ลง เรือ<br/>
โบต,  แล้ว เอา เพลิง เผา กัมปั่น เสีย ปราฐนา จะ ไม่ ให้ ค่า ศึก ได้<br/>
กำปั่น ไป ไว้ ใช้ เปน กำลัง.   กับตัน เวก ลง เรือ หนี ไป เกาะ อื่น<br/>
ที่ มี เมือง หนึ่ง,  ชื่อ เยเมอิก เปน เมือง ขึ้น แก่ อังกฤษ.  ครั้น<br/>
ยู่ มา มี เรือ รบ ฝ่าย อังกฤษ,      ชื่อ คะลาเตีย แล่น มา ถึง เมือง<br/>
เฮตี,   ยิง ปืน คำนับ ธง เมือง เฮตี.   แล้ว มี หนังสือ ไป ถึง<br/>
เจ้าเมือง ฮตี, ให้ เจ้า เมือง คิด อ่าน จับ ซัละนาเว พวก ขบถ กับ<br/>
พัก พวก ส่ง ลง มา ยัง กำปั่น.   ถ้า เจ้า เมือง เฮตี จับ ตัว ซัละนา<br/>
เว ไม่ ได้ ใน สิบ สอง ชั่วโมง เรา จะ ยิง ป้อม ของ ท่าน.   มี เรือ<br/>
ฝรั่งเศศ ลำ หนึ่ง,  นำ เอา ข่าว มา บอก ว่า  เรา ได้ แล่น มา จาก<br/>
เมือง เฮตี นั้น,   ยัง อีก สาม ชั่วโมง จะ ถึง กำหนฏ,   ซึ่ง เขา<br/>
จะ ยิง เอา ป้อม เฮตี.   แต่ ภาย หลัง จะ เปน ประ การ ใด ฃ่าว<br/>
ก็ ยัง เงียบ อยู่.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ฃ่าวมาแต่เมืองจีน ครั้ง ก่อน
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏  จดหมาย เหตุ ชื่อ โอเวอแลนด์ รีปอด ที่ เมือง ฮองกง.  ลง<br/>
พิมพ์ ณวัน พฤหัสบดี เดือน สาม แรม ค่ำ หนึ่ง, ว่า ข่าว มา แต่ เมือง<br/>
จีน ฝ่าย เหนือ, ที่ มา ใน สิบ ห้า วัน ว่า, กอง ขบถ ฝ่าย เหนือ เมือง<br/>
จีน นั้น กำ เริบ ขึ้น.   มี เรือ กล ไฟ แล่น มา จาก เมือง ฮันเกา<br/>
ณวัน อาทิตย์ เดือน สาม ขึ้น ห้า ค่ำ.   เอา ข่าว มา ว่า พวก ขบถ<br/>
ยก มา ตั้ง อยู่ ใก้ล ประมาณ ทาง  อีก สาม สิบ ไมล์ จะ ถึง เมือง<br/>
ฮันเกา.  แม่ ทับ ใหญ่ คน หนึ่ง ไป เข้า ด้วย ฝ่าย ขบถ.  เจ้าเมือง<br/>
ฮันเกา ตก ใจ,   จึ่ง ไป ขอ แรง กงสุล ทั้ง ปวง ให้ ช่วย.  เรือ รบ<br/>
อังกฤษ ลำ หนึ่ง, ชื่อ อัลเคอริน, ได้ ขึ้น ไป เพื่อ จะ ช่วย.  เรือ รบ<br/>
ฝรั่งเสศ ลำ หนึ่ง ชื่อ ฟารัดพี ก็ เข้า ช่วย.   ฝูง ราษฎร หนี มา พึ่ง<br/>
ฝรั่งเสศ อยู่ เปน อัน มาก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏   อนึ่ง เคาเวอเมนต์ เมือง จีน กำลัง ขุด คลอง ใหญ่ อีก แห่ง<br/>
หนึ่ง,  มี คน สอง พัน คน กำลัง ขุด อยู่.   คลอง นั้น ขุด ตั้ง แต่<br/>
เมือง ซึ้งเกี่ยง,  ไป ถึง เมือง นันกิ่น,  คง จะ ใช้ ได้ บ้าง ใน เดือน<br/>
หนึ่ง,  แต่ จะ แล้ว ที เดียว ใน สอง ปี.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏   อนึ่ง เคาเวอเมนต์ ที่ เมือง นันกิ่น,           ได้ เลิก ภาษี<br/>
หูก แพร เสี่ย ใน ห้า ปี ไม่ เก็บ ภาษี หูก, จึ่ง มี คน ทอ แพร มาก ขึ้น<br/>
ที่ เมือง นันกิ่น,   ใน หก เดือน มี เครื่อง ทอ แพร มาก ขึ้น กว่า<br/>
แต่ ก่อน ถึง เครื่อง ๒๕๐๐   และ เมือง ซึ้งเกี่ยง ก็ เกิด เครื่อง ทอ<br/>
หูก ขึ้น เปน อัน มาก.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
ข่าวมาแต่เมืองจีน ใหม่
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ คัด ออก จาก จดหมายเหตุ, เรียก ว่า ไชนะโอะวะแลนด์เวอ<br/>
ริปอต. ที่ได้ลง พิมพ์ ที่ เมือง ฮ่องกง เมื่อ เดือน ๔ ขึ้น ค่ำหนึ่ง<br/>
การ สลัด กำเริบ ขึ้น ตาม ชาย ทเล เมืองจีน มาก นัก. กำปั้น<br/>
ย่อม ๆ ที่ แล่น ออก จาก เมือง ฮ่องกง ไป ทาง ทวน ลม, ก็น่า<br/>
กลัว จะถูก เรือ สลัด ตีทุกลำ. บัด นี้ เปน ความ น่า กลัว นัก.<br/>
ถ้า เปน เรือ แล่น เร็ว ก็ จะ พ้น ได้ บ้าง, ถ้า มี เครื่อง อาวธแล ผู้<br/>
คน มาก ภอ ขะรบ พุ่ง ต้าน ทาน อ้าย สลัด ได้. เดี๋ยว นี้ พวก<br/>
สลัด กำลัง กล้า นัก, เข้า มา เที่ยว จน ใกล้เมือง ฮ่อง กง. ถ้า<br/>
แล เรือ สลัด แล่น มา ภบ เรือ ลูก ค้า เข้า แล้ว, ก็ ทิ้ง หม้อ มี อยา<br/>
อยู่ ใน หม้อ ด้วย, ยานั้น ติด ไฟ มี กลิ่น เหมน นัก ทิ้ง ลง ใน เรือ<br/>
ลูก ค้า, หม้อ แตก เปน ไฟ มี กลิ่น เหมน นัก, ลูกค้า ทน กลิ่น<br/>
อยา ไม่ ได้ ก็ ต้อง หนี ไป. ณวัน ๕ เดือน ๔ ขึ้น ๑๕ ค่ำ, พวก<br/>
สลัด เข้า ไป ที่ อู่ ชื่อ แอเบอดิน ที่ เกาะ ฮ่องกง, ตี เอา เรือ ชาว<br/>
เมือง จีน หลาย ลำ, แต่มี เรือ รบ ลำหนึ่ง จอด อยู่ ใน อู่ นั้น จับ<br/>
สลัด ได้ หลาย คน. เมื่อ ณวัน ๖ เดือน ๔ แรม ค่ำ พวก สลัด เข้า<br/>
ไป ตี เรือ อังกฤษ ลำ หนึ่ง, จอด อยู่ นอก ปาก นำ ฮ่องกง หน่อยหนึ่ง<br/>
หมาย ว่า จะมี เงิน, แล ลูก เรือ กำลัง นอน ลับ อยู่. สลัด เข้า<br/>
จับ ตัว กับตัน มัดไว้, กับตัน ร้อง อึง ขึ้น ลูกเรือ ก็ ตื่น. มี<br/>
เรือ อังกฤษ ลำอื่น ก็ มา ช่วย ตี พวก สลัด, พวก สลัด เจบ ป่วย<br/>
ไป บ้าง, แต่ ตก น้ำ ตาย นั้น ห้า คน, สลัด ยอม แพ้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั้น วัน จันทร เดือน ๔ แรม ๔ ค่ำ, มี เรือ ปรีก เมือง ซเปน<br/>
แล่น ออก จาก ฮ่องกง ก็ ถูก เรือ สลัด, เมื่อ กำลัง รบ กัน เอา<br/>
ปืน ยิง เอา เรือ สลัด, อ้าย สลัด แล่น เรือ ตรง เข้า ใกล้<br/>
เรือ ซเปน, แล้ว ก็ โยน หม้อ เหมน ลง ใน ลำ เรือ. ลูก เรือ<br/>
ทน ยา เหมน ไม่ ได้ ก็ ภา กัน ทิ้ง เรือ เสีย หนี ไป. พวก สลัด<br/>
ก็ เอา เรือ นั้น แล่น ไป. ณวัน เดือน ๔ แรม ๕ ค่ำ เวลา เช้า มี เรือ<br/>
ฮำเบิก ลำ หนึ่ง, แล่น ไป ที่ เมือง มะเกา เอา ข่าว มา ว่า, เรือ ที่<br/>
สลัด ตี นั้น ก็ ยัง อยู่ นอก, เหน ยัง แล่น ไป แล่น มา มี ธง เมือง<br/>
ซเปน. เคาเวอเมนต์ ที่ เมือง ฮ่องกง จึง ให้ คน เอา เรือ แล่น<br/>
ไป จับ สลัด ใน เรือ นั้น. พวก สลัด เหน เรือรบ แล่น เข้า มา,<br/>
ก็ ทิ้ง เรือ เสีย หนี ไป. ครั้น อยู่ มา ณวัน ๗ เดือน ๔ แรม ๙ ค่ำ,<br/>
ก็ มี เรือ สกุเนอ ชื่อ จีน ๆ แล่น ออก จาก ปาก น้ำ เมืองจีน, ชื่อ ไล<br/>
อีมุน ถูก สลัด ตี เรือ ลูกเรือ ปืน หนี ขึ้น เสา กระโดง, คอย อยู่<br/>
จน อ้ายสลัด เก็บ เอาสิ่งของ ไป หมด, สลัด ก็ ทิ้ง เรือ ลำ นั้น<br/>
เสีย ลง เรือ แล่น ต่อ ไป. พวก ลูกเรือ จึง ได้ พา กัน ลง จาก<br/>
เสา กระโดง จัดแจง เรือ แล่น มา.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
เมือง ฮันเกา
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ มี หนังสือ จดหมาย เหตุ ที่ เมือง ฮันเกา, เมื่อ ณ เดือน สาม<br/>
แรม สามค่ำ, ว่า พวก ขบถ เชื้อ เนียน ไฟ, มา ล้อม รอบ เมือง<br/>
ฮันเกา แล้ว. ฤๅ ว่า เปน ทัพ ใหญ่. ที่ บน กำแพง เมือง ฮันเกา<br/>
นั้น, มี ธง ปัก เรียง กัน ไป รอบ กำแพง เมือง, ทหาร ที่ สำรับ<br/>
จะ รักษา บน กำแพง นั้น ดู เหมือน น้อย ไป. ประตูเมือง ก็ ปิด<br/>
มี ช่อง เล็ก ที่ ลับ ๆ เปน ที่ ลอด เข้า ลอด ออก ได้. คน นอก<br/>
เมือง หนี เข้า มา ใน เมือง โดย ช่อง นั้น ก็ มี. บาง ที คน ใน<br/>
เมือง ลอด หนี ออก ไป นอก เมือง โดย ช่อง นั้น ก็ มี.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ราคา สินค้า ฮ่องกง
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ วัน ๕ เดือน ๔ ขึ้น ค่ำ, เข้า สาน ที่ เมือง ฮ่องกง ราคา<br/>
ก็ ยัง คง อยู่. แต่ เข้า ไซ่ง่อน ราคา ขึ้น หน่อย หนึ่ง, เข้า กำลัง<br/>
ขาย ดี คน อยาก ซื้อ มาก. ใน ๑๕ วัน นั้น ขาย ได้ หกหมื่นสี่พัน<br/>
สองร้อย หาบ. คือ เข้า ย่างกุ้ง สาม หมื่น ห้าพัน หาบ. เข้า<br/>
ไซ่ง่อน หมื่น สี่ พัน หาบ. เข้า บังกลา แปดพัน สองร้อย หาบ. เข้า<br/>
สยาม เจดพัน หาบ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ใน วัน เดือน ๔ ขึ้น ค่ำ นั้น, เข้า กำลัง ขาย ที่ เมือง<br/>
ฮ่องกง, เปน ราคา เข้า บังกล๋า หาบละ ๒ เหรียน ๘๐ เซนต,<br/>
แล ๓ เหรียน ๑๕ เซนต์. เข้ากล้อง สยาม หาบละ ๒ เหรียน<br/>
๖๕ เซนต์, แล ๒ เหรียน ๗๕ เซนต์. เข้า อย่าง กลาง<br/>
หาบละ ๒ เหรียน ๘๐ เซนต์, แล ๓ เหรียน ๕ เซนต์. เข้า<br/>
ขาว หาบละ ๓ เหรียน ๕ เซนต์, แล ๓ เหรียน ๑๕ เซนต์. เข้า<br/>
ไซ่ง่อน หาบละ ๓ เหรียน, แล ๓ เหรียน ๕ เซนต์. เข้า มนิลา<br/>
หาบละ ๓ เหรียน, แล ๓ หรียน ๒๕ เซนต์. เข้า กล้อง ย่างกุ้ง<br/>
หาบละ ๒ เหรียน ๘๐ เซนต์, แล ๒ เหรียน ๘๕ เซนต์. เข้า<br/>
กล้อง อาระกัน หาบละ ๒ เหรียน ๖๐ เซนต์, แล ๒ เรียน ๖๕<br/>
เซนต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ น้ำตานทราย นั้น มี น้อย ราคา ขึ้น หาบละ ๓๐ เซนต์, แล<br/>
๔๐ เซนต์ บ้าง. น้ำตานทราย ขาว ที่ หนึ่ง หาบละ ๙ เหรียน,<br/>
แล ๙ เหรียน ๒๐ เซนต์. ที่ ๒ หาบละ ๘ เหรียน ๖๐ เซนต์,<br/>
แล ๘ เหรียน ๘๐ เซนต์.   ที่ ๓ หาบละ ๘ เหรียน แล ๘<br/>
หรียญ ๗๕ เซนต์.   น้ำตานทรายแดง หาบละ ๕ เหรียน ๕๐<br/>
เซนต์, แล ๕ เหรียน ๘๐ เซนต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝิ่นในวันนั้น ขาย อย่าง ปัดนา หีบละ ๗๑๗ เหรียน ครึ่ง.<br/>
ย่าง ปีนาเลด หีบละ ๖๗๐ เหรียน.   อย่าง มละวา หาบละ ๘๓๕<br/>
เหรียน, แล ๘๔๕ เหรียน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝ้ายใน ๑๕ วัน นั้น, เข้า มา แต่ เมือง บำไบ ๑๕๐๐ เบล์.<br/>
เจ้า ฃอง ยัง ไม่ ขาย, ด้วย หมาย ว่า ตรุดจีน แล้ว ฝ้าย จะ มี รา<br/>
ขึ้น,   ราคาก็ขึ้น แล้ว เบล์ เหรียน,    แล เหรียน ครึ่ง เจ้า<br/>
[.]ง ก็ ยิ่ง ไม่ ขาย,   ใน วัน นั้น ฝ้าย บังกล่า คง อยู่ ๒๒ เหรียน<br/>
[.]๐ เซนต์.   แล ๒๕ เหรียน ฝ้าย บำไบ ๒๔ เหรียน,   แล ๒๖<br/>
เหรียน ฝ้าย เมืองจีน ๒๖ เหรียน ๕๐ เซนต์.      แล ๒๘ เหรียน<br/>
๕๐ เซนต์,    ฝ้าย บังกล่า ยัง ค้าง อยู่ ประมาณ สอง หมื่น ห้า พัน<br/>
เบล์.    เหน ว่า ฝ้าย บัง กล่า จะ ไม่ มา อีก,      เพราะ เมือง<br/>
กาละกะตา ราคา ฝ้าย ขึ้น แล้ว คง จะ ไป ขาย ข้างโน้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ พริก ไทย ดำ หาบ ลา ๖ เหรียน ๔๐ เซนต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝาง เมือง สยาม หาบ ละ ๒ เหรียน ๒๐ เซนต์,      แล<br/>
[..] เหรียน ๔๐ เซนต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ โปรง หาบ ละ ๗๕ เซนต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ หมากแห้ง หาบ ละ ๓ เหรียน ๓๐ เซนต์. แล ๔ เหรียน<br/>
๖๐ เซนต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ข่าว ที่ กรุงเทพ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ มี ข่าว มา ว่า,   มี อ้าย ผู้ ร้าย ลอบ เอา เหลา ไม้ รวก แทง<br/>
หลวง ไม้ ตรี, เมื่อ กำลัง เข้า ไป ถ่าย อุจาระ ถูก ที่ ริม ทวาร หนัก.<br/>
ได้ ยิน ข่าว ว่า เจ็บ นัก น่า กลัว จะ ไม่ รอด.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ได้ ยิน ข่าว ว่า ภาษี เรือ นั้น,   ทรง พระ กรุณา โปรด<br/>
เกล้า ฯ ให้ ยก เสีย,    คือ เรือ ที่ บัน ทุก สิน ค้า ซึ่ง บัง เกิด ใน<br/>
แขวง เมือง สยาม เอา มา ฃาย ใน กรุงเทพ ฯ  ก็ ไม่ ต้อง เสีย ภา<br/>
ษี เรือเลย.    ที่ ท่าน ได้ โปรด ดั่ง นี้ คง จะ เปน คุณ ประโยชน<br/>
แก่ ราษฎร มาก,   จะ ได้ ค้า ขาย สดวก กว่า แต่ ก่อน.    ข่าว นั้น<br/>
เหน จะ เปน แน่.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึง ได้ ยิน ข่าว ว่า,   ณวัน เดือน ๕ ขึ้น เจ็ด ค่ำ พระ บาท<br/>
สมเด็จ พระ จอม เกล้า พระ พุทธเจ้า อยู่ หัว,   จะ เสด็จ ไป ประภาศ<br/>
เมือง เพชร บุรี่ จะ เสดจ์ โดย ชล มารค, ด้วย พระ ธิ นั่ง กล ไฟ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ หนังสือ ใบ นี้ ควร ที่ จะ ออก แต่ ต้น เดือน ๕ แต่ หา ได้<br/>
ออก ทัน ไม่, เพราะ ว่า ลูกจ้าง ไป เล่นตรุศ. แล ไป ราช<br/>
การ ถือ น้ำ, จึ่ง ได้ ช้า ไป. ข้าพเจ้า ขอ อภัย แก่ ท่าน ทั้งหลาย<br/>
ผู้ ที่ ซื้อ จดหมาย นี้ เถิด.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เรือ เจ้าพระยา ออก จาก กรุงเทพ ฯ ณวัน เสรา เดือน ๕<br/>
ขึ่น ค่ำ หนึ่ง. แล เรือ เจ้า พระยา นั้น ได้ รอ ฟัง ข่าว ภาษี ฝิ่น<br/>
อยู่ ประมาณ ๑๑ วัน เกิน กำหนด ไป. ครั้น ได้ ทราบ ความ ว่า<br/>
ทรง พระกรุณา โปรดเกล้า ฯ ให้ พระภาษี สมบัติ บริบูณ เปน เจ้า<br/>
ภาษี ฝิ่น ต่อ ไป, เรือ เจ้าพระยา จึ่ง ออก ไป. นอก กดา นอป<br/>
ตุล รัต เซน โดย สาร ไป ด้วย, มี อังกฤษ คน หนึ่ง ชื่อ ทัมซัน<br/>
ไป ด้วย.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ ณวัน เดือน ๔ แรม ๔ ค่ำ พระ บาท สมเด็จ พระ จอม เกล้า<br/>
พระ พุทธ เจ้า อยู่ หัว, เสดจ์ ไป ประทาน เพลิง ศพ เจ้า คุณ น้อย.<br/>
ชาว ประ เทศ ยุโรป ประเทศ อเมกา, ได้ ประ ชุม กัน มาก หลาย<br/>
คน. เมื่อ ใน หลวง จะ เสดจ์ เข้า ประ ทาน เพลิง นั้น ทอด พระ<br/>
เนตร ดู ชาว ยุโรป แล อเมริ กา, แล้ว ทรง คำ นับ ทรง ตรัส ปรา<br/>
ไศรย แก่ เขา บ้าง. แล เมื่อ เสดจ์ ขึ้น จาก เรือ พระ ธิ นั่ง มี<br/>
ทหาร แห่ มา โดย ทาง สถล มารศ ประ มาณ ร้อย คน. หลวง อุ<br/>
ประ เทศ ทวย หาร เปน นาย พวก ทหาร. มี พวก เป่า แตร ประ<br/>
โคม มา สัก ๒๐ คน. มี ฝรั่ง เสศ ชื่อ อี. เซบิร เปน ครู. เขา เป่า<br/>
เพลง ฝรั่ง เสศ ไพ เราะห์. แล เมื่อ เสดจ์ กลับ นั้น ก็ มี หมู่<br/>
ทหาร แห่ นำ เสดจ์ ไป เหมือน กัน.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ สัก ๒๕ วัน แล้ว มี อ้าย ผู้ ร้าย เข้า ไป ใน เรือ สกุน เนอ<br/>
อัง กฤษ ชื่อ ไกล โอ จอด อยู่ ใน กรุง เทพ ฯ ขโมย เอา นาฬิกา<br/>
เดิน เรือ ใบ หนึ่ง, ที่ ภาษา อังกฤษ เรียก ว่า โกร อม อี เตอ เมื่อ<br/>
กัปตัน กำลัง นอน หลับ อยู่ ดาษ ฟ้า. นาฬิกา ใบ นี้ เปน ใบ ที่<br/>
๔ ที่ ได้ หาย ไป จาก เรือ, ที่ มา จอด ใน กรุง เทพ ฯ, ใน เรว ๆ<br/>
นี้. ที่ หาย ไป ครั้ง ก่อน นั้น ๓ ใบ. ใน ๓ ใบ นั้น จับ อ้าย ผู้ ร้าย ที่ ลัก<br/>
ไป ได้ ๒ ใบ แล้ว, อ้าย ผู้ ร้าย ที่ จับ ได้ ครั้ง ก่อน นั้น เคาเวอ<br/>
เมนต์ สยาม หา ได้ ลง โทษ ไม่, ดู เหมือน เคาเวอเมนต์ สยาม<br/>
เหมือน เครื่อง จักร ควง ที่ เปน สำ คัญ สุด แล้ว, จึ่ง อ่อน ไป, ไม่<br/>
ใคร่ จะ ได้ การ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ได้ หนังสือ ฝาก มา แต่ มิศตอม ซัน ผู้ เปน ช่าง ชัก รูป ที่ ได้<br/>
ออก ไป จาก กรุงเทพ ฯ แต่ เดือน ๓ ขึ้น ค่ำ หนึ่ง, เพื่อ จะ ไป,<br/>
พระนครวัด แขวง เมือง กำพูชา. ท่าน เขียน หนังสือ เมื่อ ณ วัน<br/>
พฤหัสบดี เดือน ๓ แรม ๘ ค่ำ. ใน วัน นั้น เขา ไป ถึง วัด สิน กำ<br/>
หนด จะ ถึง พระนครวัด อิก ๑๒ วัน. ท่าน ไป ชานัก ด้วย ไม่มี<br/>
ช้าง จะ หา จ้าง ไม่ได้, ถึง เหน ตัว ช้าง อยู่ จะ หา จ้าง เอา ก็ ไม่ได้<br/>
ท่าน ก็ ขี่ ม้า ไป บ้าง, ขี่ เกวียน วัว ไป บ้าง เดิน เท้า บ้าง, ลาง ที<br/>
นอน ใน ป่า ดง มี เสือ มาก, แต่ ไม่ได้ ทำ อันตราย แก่ เขา เลย.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ว่า ด้วย พวก สลัดตี เรือ สยาม
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ว่า ด้วย กำปั่น ที่ ชื่อ ไดมันสิติ, แปล ว่า ชื่อ เมือง เพชร,<br/>
ได้ ออก จาก เมือง ฮองกง เมื่อ ณ วัน เดือน สาม ขึ้น สิบ สาม ค่ำ,<br/>
เพลา สี่ โมง เช้า, เพื่อ จะ เข้า มา ยัง กรุง เทพ มหา นคร. วัน<br/>
นั้น ลม ตระวัน ออก เฉียง เหนือ พัด กล้า นัก. เมื่อ แล่น มา ถึง<br/>
เกาะ ฮองกง เข้า เกาะ นั้น บัง ลมๆ อับ ไป. ขณะ นั้น กัปตัน ได้<br/>
เหน เรือ สเภา จีน สอง ลำ แล่น ออก มา จาก อ่าว ฮองกง, แล่น<br/>
เลียบ ฝั่ง เลย กำปั่น ไป. กัปตัน เหน จึง ถาม ผู้ นำ ร่อง ว่า จะ เปน<br/>
เรือ อะไร. ผู้ นำ ร่อง บอก ว่า เปน เรือ ลูก ค้า เมือง ฮองกง จะ ไป<br/>
ค้า ขาย เมือง ไหหลำ. ภอ สม พัด จัด ขึ้น กำปั่น แล่น ใก้ล<br/>
สเภา เข้า ไป. กัปตัน จึง ปล่อย ผู้ นำ รอ่ง เสีย, เพราะ ไม่ ตอ้ง<br/>
การ ที่ จะ นำ ร่อง ต่อ ไป ค่าง น่า. ผู้ นำ รอ่ง ก็ ลง เรือ เล็ก ฃอง<br/>
เขา ไป. แต่ เมื่อ ผู้ นำ ร่อง จะ ไป ผู้ นำ ร่อง บอก แก่ กัปตัน ว่า,<br/>
ให้ คอย รวัง เรือ สเภา สอง ลำ นั้น, บาง ที เปน เรือ ค้า ขาย, บาง<br/>
ที่ จะ เปน เรือ สลัด ไป. กัปตัน ได้ แล่น กำปั่น เสียด เข้า ไป ดู<br/>
ท่วง ที เรือ สเภา สอง ลำ นั้น จะ ทำ เปน ประการ ใด, ก็ หา เหน<br/>
เหตุ การ สิ่ง ใด ไม่. เรือ สเภา นั้น มี ปืน ลำ ละ สอง กระบอก สาม<br/>
กระบอก. สเภา ลำ หนึ่ง ได้ มี เรือ ช่วง สอง ลำ สอง ลำ, แต่ ผู้<br/>
คน บน สเภา ทั้ง สอง ลำ นั้น ก็ ไม่ สู้ มาก. ครั้น กำปั่น แล่น<br/>
พ้น เกาะ ไป แล้ว, กัปตัน เหน เรือ สเภา แล่น อยู่ น่า กำปั่น อีก<br/>
สอง ลำ. แล ลำ เรือ นั้น โต ประมาณ เท่า กัน กับ เรือ ลำ กอ่น.<br/>
กัปตัน สำคัญ ว่า เปน เรือ ลูกค้า. กัปตัน แล่น ตรง มา, ครั้น<br/>
แล ไป ค่าง ชาย ทเล เหน เรือ สเภา หลาย ลำ. ครั้น แล่น มา อีก<br/>
ใก้ล จะ ทัน สเภา ลำ น่า, ก็ แล เหน คน ขึ้น ยืน อยู่ บน เสา ชี้ มือ<br/>
ถือ หม้อ เหมน อยู่. กัปตัน จึง รู้ ว่า เรือ สอง ลำ นั้น เปน พวก<br/>
สลัด. กับตัน ตั้ง สี่ศะเรือ ตาม ลม ไป, แล้ว กับตัน เรียก จุ้นจู่<br/>
มา บอก ว่า, เรือ สเภา สอง ลำ นั้น เปน เรือ สลัด. จุ้นจู๊ จึง บอก<br/>
ว่า เรา ไม่ มี เงิน แล ฝิ่น อะไร ดอก, มี แต่ หีบ แพร อยู่ สอง สาม<br/>
หีบ. ถ้า เรา จะ สู้รบ อ้าย สลัด ก็ เหน จะ สู้ ไม่ ได้ จะ ต้อง แล่น<br/>
หนี ไป. สเภา อ้าย สลัด ทั้ง สอง ลำ ก็ แล่น เสียด เข้า มา ใก้ล<br/>
แล้ว ก็ เอา ปืน ยิง ถูก คน ถือ ท้าย. ๆ เจบ เข้า, ก็ ทิ้ง ท้าย เสีย ห[..]<br/>
ลง ไป ใน ดาษ ฟ้า. กับตัน ได้ เรียก คนอื่น ให้ มา ถือ ท้าย อีก<br/>
ก็ ไม่ มี ใคร, คน หนี อ้าย สลัด ลง ใต้ ดาษ ฟ้า เสีย หมด. กับตั[.]<br/>
วิ่ง ไป ถือ ท้าย เอง. เรือ อ้าย สลัด เข้า ข้าง ต้น ลม, แล้ว ทิ้ง ห[.]<br/>
เหมน มา หลาย ลูก, แต่ หา ลง ใน กำปั่น ไม่. อ้าย สลัด ยิง<br/>
อีก ครั้ง หนึ่ง, รดม กัน ทั้ง สอง ลำ. ๆ หนึ่ง ยิง ด้วย ปืน ใหญ่, [..]<br/>
หนึ่ง เปน แต่ ปืน คาบ สิลา. เวลา นั้น เปน เวลา เที่ยง, ล[..]<br/>
เงียบ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
แล กำปั่น นั้น ได้ แล่น เร็ว กว่า เรือ สเภา มาก. แล เรือ สเภา<br/>
ข้าง ต้น ลม แล่น เสียด มา ทับ กำปั่น เข้า แล้ว, เอา หม้อ เหม[.]<br/>
โยน ลง ใน กำปั่น. กับตัน วิ่ง จะ เข้า ไป หยิบ หม้อ เหมน โยน<br/>
เสีย, หม้อ เหมน แตก ออก ลุก เปน ไฟ ไหม้ มือ แล น่า กับตัน<br/>
ก็ วิ่ง กลับ ไป ถือ ท้าย อีก. กับตัน นึก ว่า ถ้า ลม จัด ขึ้น เหน<br/>
แล่น หนี พ้น. อ้าย สลัด ได้ โยน หม้อ เหมน หลาย ครั้ง แต่<br/>
ตก ลง ใน ลำ กำปั่น ไม่. แล สเภา อ้าย สลัด ลำ หลัง นั้น ก็<br/>
ปืน มา แต่ ไม่ ถูก อะไร. อ้าย สลัด ลาก ปืน ใหญ่ มา ตั้ง น่า เรีอ<br/>
แล้ว ยิง มา กระสุน ปืน ถูก สี่ศะ กับตัน เซด ไป ไม่ สู้ ถนัด.<br/>
ตัน หนี ลง ไป ใต้ ดาษ ฟ้า. กับตัน ลง ไป ได้ ประมาณ สิบ เ[..]<br/>
พวก สลัด จึง ขึ้น กำปั่น ได้, ให้ คน ลง ไป คุม ตัว กับตัน ไว้ ส[..]<br/>
คน. นาย สลัด ถาม กับตัน ว่า เอา ฝิ่น แล เงิน ไว้ ไหน. กับ<br/>
บอก ว่า ไม่ รู้, ไม่ ใช่ การ ของ กับตัน, อ้าย สลัด ภา กัน ลง<br/>
ค้น สิ่ง ของ ขน เก็บ เอา ลง เรือ อยู่ ประมาณ สอง ชั่วโมง. น[.]<br/>
พวก สลัด พูด ภาษา อังกฤษ บอก กับตัน ว่า, จะ เอา นาฬิกา พก ก[..]<br/>
แผนที่ แล่น เรือ ของ กับตัน. อ้าย สลัด สั่ง กับตัน ว่า อย่า ให้ เ[..]<br/>
เรือ กลับ ไป ซองกง เลย. ถ้า ว่า จะ ไป ซองกง แล้ว จะ ทำ ลาย เ[..]<br/>
เสีย ให้ หมด, เพราะ เรา ไม่ อยาก ให้ ชาว เมือง ซองกง รู้ ว่า<br/>
สลัด ใก้ล ปาก อ่าว. แล้ว อ้าย สลัด ก็ ลง เรือ ไป. อ้าย สลัด<br/>
หมด แล้ว ลูกเรือ จึง มา หา กับตัน ๆ ใช้ ให้ ตัก น้ำ มา ให้ กับตัน<br/>
กับตัน เอา น้ำ ลูบ หน้า ค่อย สบาย ขึ้น. แล้ว กับตัน ขึ้น มา [..]<br/>
ปาก เรือ, เหน เชือก แล ใบ ยุ่ง เหมือน ถูก พยุห์. กับตัน สั่ง สรั่ง<br/>
ให้จัด แจง ใหม่ เพื่อ จะ ได้ แล่น ไป เรว. ลม พัด มา แต่ ตวัน<br/>
ออก เรื่อย ๆ. จุ้น จู๊ ว่า แก่ กับตัน อ่า, ควร ที่ เรา จะ กลับ ไป เมือง<br/>
ซ่องกง ก่อน, กับตัน ไม่ เหน ด้วย เพราะ นาย สลัด ว่า ไว้, ถ้า ขืน<br/>
จะ กลับ ไป ซ่องกง แล้ว จะ ทำ ลาย เรือ เสี่ย, จุ๊น จู๊ จึ่ง ยอม ให้<br/>
เล่น มา กรุงเทพ ฯ กับตัน จึ่ง แล่น ไป ตั้ง ใจ ว่า จะ แวะ เมือง<br/>
ไซ่ ง่อน หา หมอ รักษา ตัว เพราะ ใน เรือ ไม่ มี ยา. ตา ของ กับตัน ก็<br/>
[.]วม นัก ขึ้น ไม่ เหน อะไร ถึง สี่ วัน. แล้ว แล่น เรือ มา ได้ เก้า<br/>
[..] ถึง อ่าว ไซ่ง่อน, ภอ กับตัน สบาย ขึ้น เหน ว่า ไม่ ควร จะ แวะ<br/>
[.] เมือง ไซ่ง่อน. แล้ว กับตัน ก็ แล่น เลย มา จน ถึง หลัง เต้า.<br/>
ตั้ง แต่ วัน ออก จาก ซ่องกง มา นับ ได้ สิบ สี่ วัน ถึง กรุง เทพ ฯ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ของ ที่ สลัด ชิง ไป ได้ นั้น, คือ แพร ราคา หมื่น เหรียน.<br/>
แล เสื้อ ผ้า สิ่ง ของ ๆ ลูก เรือ แล กับตัน, กับ ทั้ง เสบียง อาหาร<br/>
เหลือ อยู่ แต่ เข้า กับ เกลือ บ้าง. กับตัน คะเน ว่า คน ที่ อยู่ ใน<br/>
เรือ สลัด นั้น ลำ ละ สี่ สิบ คน. กับตัน จะ ต่อ สู้ สลัด นั้น ไม่ ได้<br/>
ด้วย ลูก เรือ หนี ลง ใต้ ดาน ฟ้า เสีย หมด. ถ้า มี คน กล้า ก็ ภอ<br/>
จะ หนี พ้น ได้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
ผู้ ที่ จัด แจง เรื่อง นี้. ชื่อ อี ลิ่ว เปก เปน กับตัน เรือ ได้ มันสิติ.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ข่าว มา แต่ เมือง อเมริกา ใหม่
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ว่า คอนสติติวชัน แห่ง เมือง ยูไนติศเตษ บท ๑๓<br/>
ข้อ ที่ หนึ่ง ได้ เปลี่ยน แล้ว ทำ ใหม่ บท นั้น ใจ ความ ว่า การ<br/>
[..] ทาษ ฤา การ ได ๆ ที่ ผู้ ทำ ไม่ เตม ใจ จะ ทำ ถ้า ไม่ ได้<br/>
[..]ญา ไว้ ใน การ นั้น นาย จะ บัง คับ ให้ ทำ ไม่ ได้ เว้น ไว้<br/>
[...]ร ที่ ลง โทษ การ ที่ พิจรณา เปน สัตย์ ว่า เปน ผู้ ร้าย<br/>
[....]ถ้า เปน ดัง นั้น ผู้ ที่ เปน พนั กงาน ก็ ไช่ ให้ ผู้ เปน ไทย<br/>
[...]ไม่ อยาก ทำ นั้น ก็ บัง คับ ให้ ทำ ได้ นอก นั้น เปน ห้าม<br/>
[..]ไม่ บัง คับ นอก ใจ คน ได คน หนึ่ง ที่ อยู่ ใน แว่น แคว้น<br/>
[..]ของ ยูไนติศเตษ เลย ข้อ กฏหมาย กอนสติ ติวชัน ที่ ทำ<br/>
[..]นี้ ได้ ตั้ง มั่น คง ไว้ ณ วัน เดือน ยี่ ขึ้น ค่ำ หนึ่ง ตั้ง<br/>
[...]ไป คน ทาษ ที่ อยู่ ใน เมือง ยูไนติศเตษ ก็ พ้น จาก ทาษ<br/>
[.....]แต่ บท นี้ กอนเครศ ได้ ตั้ง ไว้ กว่า ปี แล้ว แต่ จะ เปน<br/>
[...]ง่าย แท้ ยัง ไม่ เบ่น ขึ้น ได้ เพราะ หัว เมือง ทั้ง ปวง ใน<br/>
[...]ส่วน ยัง ไม่ พร้อม กัน ตาม บท คอนสติวชัน นั้น ใน<br/>
[.....]น ยี่ นั้น หัว เมือง ทั้ง ปวง พร้อม ใจ กัน ว่า สอง ส่วน<br/>
ฅือ ๒๗ หัว เมือง เหน พร้อมใจ กัน   ยัง อีก ๘ หัว เมือง ไม่<br/>
เหน ด้วย   ถึง ใน ๙ หัว เมือง ไม่ เหน ด้วย จะ ว่า กล่าว ทัก<br/>
ทาน จะ ทำ อไร ก็ ไม่ ได้ ต้อง ยอม ตาม   เหตุ นั้น ก็ เปน เหตุ<br/>
ใหญ่   คง จะ เปน ผล ประโยชน์ แก่ เมือง อเมริกา มาก นัก<br/>
การ ที่ ใช้ ทาษ อยู่ เมื่อ ก่อน นั้น {{< news/indent2 >}} ให้ เปน เสี้ยน หนาม<br/>
แก่ บ้าน เมือง ให้ เกิด ความ ทุกข์ ต่าง ๆ   กว่า สามสิบ ปี มา<br/>
แล้ว   เปน เหตุ ที่ การ สงคราม ใหญ่ ที่ พึ่ง แล้ว กัน ใน ปี นี้<br/>
อนึ่ง ผู้ ตาย ที่ พ้น จาก นาย ไป นั้น กว่า สี่ ล้าน คน   เขา จะ<br/>
เปน ใหญ่ แก่ ตัว ทุก คน   แล จะ หัก จะ เรียน วิชา ต่าง ๆ ก็<br/>
จะ ได้ เปน กำลัง แก่ บ้าน เมือง
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ข่าว เมือง อังกฤษ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เมือง ขึ้น แก่ อังกฤษ ชื่อ เยเมอิกา {{< news/indent1 >}} ที่ เกิด วุ่น วาย<br/>
ด้วย ขบถ นั้น ก็ ราบคาบ แล้ว   แต่ ทว่า ยัง หา มี่ ความ ศุข<br/>
เปน แท้ ไม่ ด้วย เคาเอกเมนต์ อังกฤษ ไม่ พร้อมใจ กัน   แตก<br/>
กัน เปน สอง ฝ่าย   ฝ่าย หนึ่ง นั้น เหน ว่า เจ้า เมือง เยเมอิกา<br/>
นั้น   ที่ ทำ การ ปราบ ขบถ นั้น เปน การ ร้าย แรง เหลือ เกิน<br/>
ไป   จำ พวก หนึ่ง เหน ว่า ทำ เปน การ ดี   เคาเอวเมนต์ จึ่ง<br/>
ใช้ ให้ ขุนนาง ผู้ ใหญ่ ให้ ไป ถึง เมือง เยเมอิกา {{< news/indent1 >}} เพื่อ จะ ได้<br/>
ชำระ ความ นั้น
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง เหตุ ที่ เกิด ขึ้น ใน เมือง เฮตี นั้น   ที่ เรา ได้<br/>
แสลง ไว้ ใน ใบ ก่อน นั้น   ข่าว ว่า เรือ รบ อังกฤษ เขา ยิง เอา<br/>
ป้อม ทำลาย ลง แล้ว   จะ มี เหตุ อไร ต่อ ไป อีก หา ทราบ ไม่
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
เมือง สเปน
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ข่าว มา ว่า เมือง สเปน มี ศึก   เปน การ ขบถ ใหญ่<br/>
แต่ ข่าว ที่ มา ใหม่ ว่า การ ขบถ นั้น ราบ คาบ ลง แล้ว
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
บางกอก ดอกกำปนี คือ เจ้า ของ อู่ ใหม่
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ อู่ แห่ง นี้ พึ่ง ทำ แล้ว, พร้อม ใจ จะ รับ เรือ ใหญ่ น้อย ทุก<br/>
อย่าง.   เชิญ ให้ ท่าน เจ้า ของ เรือ, แล นาย เรือ ทั้ง หลาย, จง พิ<br/>
จารณ ดู อู่ ใหม่ นี้.   คง จะ เหน ว่า เปน อู่ ดี กว่า อู่ ทั้ง ปวง ใน บุระ<br/>
ประเทศ นี้.   จะ ได้ แก้ เรือ ซ่อม แปลง เสีย ใหม่ โดย สดวก ดี.   ที่<br/>
อู่ นิ้ ว ได้ ๓๐๐ ฟุต   แล คง จะ ให้ ยาว กว่า นั้น อีก. โดย กว้าง<br/>
ได้ ๑๐๐ ฟุต, ฦก ๑๕ ฟุต.   ที่ ปาก อู่ มี ปะตู เรียก ว่า ไกซัน, ถ้า<br/>
จะ ปิด มิด ได้ โดย เรว. ที่ นอก ปากอู่ ใน ดอก ไป นั้น, จด ถึง<br/>
ลำ แม่น้ำ โดย ยาว ๑๒๐ ฟุต. มี เขื่อน สอง ฟาก กว้าง ขวาง แขง<br/>
แรง นัก, กำปั้น เล็ก กำ ปั้น ใหญ่ จะ รอด อาไศรย อยู่ ปาก อู่ ได้ ใน<br/>
ทุก เวลา ไม่ เปน อันตราย เลย. แล มี เครื่อง จักร สำรับ ยก เสา<br/>
กะโดง, แล บ่อ น้ำ สำรับ กลไฟ แขง แรง นัก. อู่ นั้น พร้อม<br/>
ด้วย เครื่อง สูบ ไป ด้วย กำลัง กลไฟ. มี แรง มาก เพื่อ จะ ได้ สูบ<br/>
น้ำ ให้ ออก ได้ โดย เร็ว ได้, ไม่ ว่า น้ำ ขึ้น น้ำ ลง. พร้อม ด้วย<br/>
เครื่อง ใช้ ใน การ ทำ เรือ ใบ แล เรือ กล. แล การ นั้น มี นาย ที่<br/>
เปน ชาติ ยูรบ, ได้ เคย ทำ การ เช่น นั้น หลาย ปี, จึง ชำนาญ<br/>
ใน การ เหล่า นี้ ทุก อย่าง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ แล ลูก จ้าง สำรับ อู่ นั้น เปน คน เลือก มา แต่ ฮ่องกง แล<br/>
วัณฏ ทั้ง นั้น, เปน คน ชำนาญ ใน การ นั้น. ๏ พวก กำปะนี แห่ง อู่<br/>
นั้น, ปราถนา ที่ จะ ให้ คน ทั้ง หลาย พิเคราะห์ ดู ว่า, อู่ นี้ ตั้ง อยู่ ที่ นี่<br/>
ไม้ สัก บริบูรณ แล ถูก ด้วย. ๏ อนึ่ง อู่ นี้ มี จักร เลื่อย ไม้, เพื่อ จะ<br/>
ได้ การ เร็ว. หมอน ที่ รอง เรือ สูง สี่ ฟุต, แล จะ ชัก ออก เมื่อ ใด<br/>
ก็ ชัก ได้ โดย สดวก, ไม่ ต้อง เสีย อะไร ใน การ เปลี่ยน หมอน นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง พวก กำปะนี แห่ง อู่ นั้น, จะ รับ ธุระ คิด ใน การ ที่<br/>
จะ ต้อง ลง ทุน ซ่อม แปลง เรือ, แล จะ รับ เหมา เอา การ นั้น,<br/>
เรือ ไม้ ก็ ดี เรือ เหล็ก ก็ ดี, แล จะ รับ ต่อ เรือ ใบ เรือ กลไฟ ฤๅ<br/>
การ ใดๆ ที่ ใน การ ช่าง ต่อ เรือ ซ่อม แปลง เรือ. ๏ ไม้ แล<br/>
เหล็ก แล ของ อื่นๆ ที่ จะ ต้อง ซื้อ นั้น, เรา จะ ฃาย ให้ ตาม ราคา<br/>
ตลาด กรุง เทพ นี้. ๏ อนึ่ง เรือ ทั้งหลาย ที่ จะ เข้า อู่ นั้น, จะ มา<br/>
จอด ที่ ทุ่น แห่ง กำปะนี ฤๅ ที่ เขื่อน นอก อู่ นั้น, ไม่ ต้อง เสีย เงิน<br/>
กว่า ผู้ ที่ เปน นาย การ จะ สั่ง ให้ เลื่อน ออก จาก ที่ นั้น เมื่อใด.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง กัปตัน แห่ง เรือ ทั้งหลาย, เมื่อ จะ ออก จาก อู่ นั้น<br/>
ต้อง เขียน ชื่อ ตัว ลง ที่ บาญชี แห่ง นาย อู่ นั้น เสีย ก่อน จึง เอา<br/>
ได้. ๏ อนึ่ง แต่ บันดา หนังสือ, ที่ จะ ฝาก มา ถึง อู่ นั้น, ต้อง<br/>
ฝาก ไป ถึง มิศเตอ ดับลิยู. เช. โรเบิตชัน กว่า จะ ได้ เปลี่ยน อย่าง<br/>
นั้น, บัดนี้ มิศเตอ ดับลิยู. เช. โรเบิตชัน เปน นาย กอง นั้น<br/>
เปน เจ้า กระทรวง ใน การ ที่ จะ ใช้ เงิน เก็บ เงิน แต่ ผู้ เดียว.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-03-17_10_3 -->
{{< news/rawHtml >}}
<table cellpadding="0" cellspacing="0" class="bkkrec_thai_05">
<tbody>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_219" colspan="6" valign="bottom">กำปั่น เข้า กรุงเทพ ฯ</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_27" valign="bottom">เข้ามาเมือไร</td>
<td class="bkkrec_thai_28" valign="bottom">กำปั่น ชื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_28" valign="bottom">กับปิตันชื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_28" valign="bottom">กี่ ตอน</td>
<td class="bkkrec_thai_28" valign="bottom">เรือ อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_0c" valign="bottom">มาแต่ไหน</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2a" valign="bottom">เดือน ๔ ขึ้น ๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2b" valign="bottom">เรศโซลิวชัน</td>
<td class="bkkrec_thai_2b" valign="bottom">แมกเก</td>
<td class="bkkrec_thai_2b" valign="bottom">๙๑๖</td>
<td class="bkkrec_thai_2b" valign="bottom">ชิบ สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_12" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2d" valign="bottom">เดือน ๔ ขึ้น ๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">อิ่ มิละ ยี่</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">อัศเซนต์</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">๓๖๐</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">บาก เติ้นมาก</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2d" valign="bottom">เดือน ๔ ขึ้น ๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">กิมซิงฮง</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">ซอสต์</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">๕๔๐</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2d" valign="bottom">เดือน ๔ ขึ้น ๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">มอเร</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">ฮามซ์</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">๓๗๘</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">บาก ฮัมเบิก</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2d" valign="bottom">เดือน ๔ ขึ้น ๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">เมริรอซ</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">ไมสะเน</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">๕๖๙</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2d" valign="bottom">เดือน ๔ ขึ้น ๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">ซีมันซ์ ไบรด์</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">รศ</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">๓๑๔</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2d" valign="bottom">เดือน ๔ แรม ค่ำ ๑</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">ซฮุดติ่งสตาก</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">๕๘๐</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">ชิบ สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_30" valign="bottom">เดือน ๔ แรม ๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">เรเวนบวน</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">กุบเปอ</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">๔๑๐</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">บาก อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_1e" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2d" valign="bottom">เดือน ๔ แรม ๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">ลันซิลก</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">เดาคัล</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">๘๘๘</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">ชิบ อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2d" valign="bottom">เดือน ๔ แรม ๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">บันลี่</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">จีน</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">๒๐๔</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">ลักเคอสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2d" valign="bottom">เดือน ๔ แรม ๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">เจ้าพระยา</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">อรตัน</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">๓๕๓</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">กลไฟ สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">สิงคโปร</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2d" valign="bottom">เดือน ๔ แรม ๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">เลนนักซ์คัศเทล</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">ดับเบ</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">๖๙๓</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">ชิบ อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_33" valign="bottom">เดือน ๔ แรม ๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_34" valign="bottom">เอลลีดา</td>
<td class="bkkrec_thai_34" valign="bottom">รันเบ</td>
<td class="bkkrec_thai_34" valign="bottom">๑๗๙</td>
<td class="bkkrec_thai_34" valign="bottom">บาก สวิเดน</td>
<td class="bkkrec_thai_24" valign="bottom">ซัวเทา</td>
</tr>
</tbody>
</table>
{{< /news/rawHtml >}}
{{< news/br >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-03-17_11_1 -->
{{< news/rawHtml >}}
<table cellpadding="0" cellspacing="0" class="bkkrec_thai_05">
<tbody>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_252" colspan="7" valign="bottom">กำปั่น ออก จาก กรุง เทพ ฯ</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_253" colspan="2" valign="bottom">ออก เมื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_28" valign="bottom">กำปั่น ชื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_28" valign="bottom">กัปปิตัน ชื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_28" valign="bottom">คี่ ตอน</td>
<td class="bkkrec_thai_28" valign="bottom">เรือ อะไร</td>
<td class="bkkrec_thai_0c" valign="bottom">จะ ไป ไหน</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_fe" valign="bottom">เดือน ๔</td>
<td class="bkkrec_thai_1fc" valign="bottom">ขึ้น ๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2b" valign="bottom">ศัชโรวี่</td>
<td class="bkkrec_thai_2b" valign="bottom">เคร</td>
<td class="bkkrec_thai_2b" valign="bottom">๓๗๔</td>
<td class="bkkrec_thai_2b" valign="bottom">บาก อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_12" valign="bottom">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_102" valign="bottom">. . . .</td>
<td class="bkkrec_thai_110" valign="bottom">ขึ้น ๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">นิกโอเลน</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">อาลมัน</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">๓๑๙</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">บาก ปรัสเซี่ย</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_102" valign="bottom">. . . .</td>
<td class="bkkrec_thai_110" valign="bottom">แรม ค่ำ ๑</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">วอรต์เบิก</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">เดอเมอ</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">๓๐๘</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">บาก บรีเมน</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_102" valign="bottom">. . . .</td>
<td class="bkkrec_thai_110" valign="bottom">๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">อิมิสยี่</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">อัดซัน</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">๓๖๐</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">บาก เดนมาก</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_254" valign="bottom">. . . .</td>
<td class="bkkrec_thai_255" valign="bottom">๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_256" valign="bottom">อันนำ</td>
<td class="bkkrec_thai_257" valign="top"></td>
<td class="bkkrec_thai_256" valign="bottom">๑๕๐</td>
<td class="bkkrec_thai_256" valign="bottom">สกุนเนอ ฝรั่งเสศ</td>
<td class="bkkrec_thai_258" valign="bottom">เมือง จีน</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_102" valign="bottom">. . . .</td>
<td class="bkkrec_thai_110" valign="bottom">๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">ไอซิศ</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">ซัชลต์</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">๒๐๖</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">บริก ปรัสเซี่ย</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_102" valign="bottom">. . . .</td>
<td class="bkkrec_thai_110" valign="bottom">๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">กิ่มไซเลง</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">จีน</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">๑๗๔</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">สกุนเนอ สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ยาวา</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_102" valign="bottom">. . . .</td>
<td class="bkkrec_thai_110" valign="bottom">๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">ไนเนน</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">แบลารด์</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">๖๒๔</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">บาก อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_102" valign="bottom">. . . .</td>
<td class="bkkrec_thai_110" valign="bottom">๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">ลอรา</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">เคอริศ</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">๒๓๔</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">บาก ฮำเบิก</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_102" valign="bottom">. . . .</td>
<td class="bkkrec_thai_110" valign="bottom">๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">แกบซิ่งมูน</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">ลิ่วเตอ</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">๔๖๖</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">บาก อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_102" valign="bottom">. . . .</td>
<td class="bkkrec_thai_110" valign="bottom">๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">โซไฟยาเอมี่เลีย</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">โฮเวอกลิฟ</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">๒๙๔</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">บาก ดัชะ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_102" valign="bottom">. . . .</td>
<td class="bkkrec_thai_110" valign="bottom">๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">วี่รินา</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">บิ้วลัศกี่</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">๖๐๐</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">ชิบ สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">. . . .</td>
<td class="bkkrec_thai_112" valign="bottom">๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">ตี่วันตัด</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">ไมแนศต์</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">๔๐๓</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">บาก ฮำเบิก</td>
<td class="bkkrec_thai_1e" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_102" valign="bottom">. . . .</td>
<td class="bkkrec_thai_110" valign="bottom">๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">อินคิเบิก</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">ปีเตอซัน</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">๓๖๗</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">บาก ปรัสเซี่ย</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_102" valign="bottom">. . . .</td>
<td class="bkkrec_thai_110" valign="bottom">๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">ยังอิ่ง</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">จีน</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">๑๙๐</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ปะตาเวีย</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_102" valign="bottom">. . . .</td>
<td class="bkkrec_thai_110" valign="bottom">๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">คาลาเตี่ย</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">เคอริศ</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">๔๒๕</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">บาก ฮำเบิก</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_102" valign="bottom">. . . .</td>
<td class="bkkrec_thai_110" valign="bottom">๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">ไฮโน</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">บันนอ</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">๓๖๗</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">บาก ฮำเบิก</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_10b" valign="bottom">. . . .</td>
<td class="bkkrec_thai_114" valign="bottom">๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_34" valign="bottom">รูดอลฟ์</td>
<td class="bkkrec_thai_34" valign="bottom">โอลริศ</td>
<td class="bkkrec_thai_34" valign="bottom">๒๑๐</td>
<td class="bkkrec_thai_34" valign="bottom">สกุนเนอ บรีเมน</td>
<td class="bkkrec_thai_24" valign="bottom">สิงคโปร์</td>
</tr>
</tbody>
</table>
{{< /news/rawHtml >}}
{{< news/br >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-03-17_11_2 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
๏ การเลิกทาส ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ณวัน พุทร เดือน ๕ แรม ๔ คำ จะ มี การ<br/>
เลหลัง โดย ความ ตัดสิน ที่ กงสุลอเมริกัน ใน ความ<br/>
วิเลียมเบอดัน ต่อ สู้ เย เอช จันต์เลอ ที่ ได้ ตัด สิน<br/>
แต่ วัน พฤหัศบดี เดือน อ้าย ขึ้น ๑๑ ค่ำ นั้น แล้ว<br/>
แล ของ ที่ จะ ขาย นั้น คือ ตึก อัน งด งาม ที่ มิศเตอ<br/>
จันต์เลอ ได้ สร้าง ไว้ ตรง น่า โรง สีไฟ ที่ ชาว อเม<br/>
ริกา เหนือ คลองบาง น้ำชน ข้าม นั้น ใน ตึกนั้น มี<br/>
ห้อง ลิบหก ห้อง ทำ ด้วย ดี มั่น คง นัก เพราะ<br/>
หมาย จะ ให้ เจริญ ความศุข แก่ ผู้ อยู่ แล มี ของ<br/>
ประภาศ สำรับ ตึก พึ่ง มี มาใหม่ ๆ หลาย อย่าง แล<br/>
ที่ ใน ห้อง นั้น ไม่ เปน ที่ อับ ลม ๆ ก็ พัด เข้า มา<br/>
ได้ เอี่ยน สบาย {{< news/indent1 >}}  ถ้า อยู่ บน ตึก แล้ว ถึง จะ แล มา<br/>
ดู เรือ ขึ้น ลอ่ง ตาม ลำแม่น้ำ ก็ ดู ได้ สบายนัก อนึ่ง<br/>
ที่ ชาน บ้าน เปน ทำเล กว้าง ขวาง มี ต้น ผลไม้ อย่าง<br/>
ดี ๆ เกิด ผล บริบูรณ์ {{< news/indent1 >}}  มี เรืยน สำรับ ได้ ให้ คน<br/>
อาไศรย หลาย หลัง {{< news/indent1 >}}  มี ตึก สำรับ อาบ น้ำ แล ตึก<br/>
ครัว แล ของ อื่น ดี ๆ หลาย สิ่ง
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ใน วัน นั้น   จะ ขาย เครื่องใช่ ใน ตึก<br/>
เปน ต้น ว่า โต็ะ ตู้ เตียง นอน ฟูกนอน เก้าอี่ สำ<br/>
หรับนอน เครื่อง โตะ ช้อนเงิน มีด ช่อม แล หนังสือ<br/>
อังกฤษ ต่าง ๆ {{< news/indent1 >}} กับ ทั้ง สิ่ง ของ เปน ที่ เจริญ ตา<br/>
ต่าง ๆ อนึ่ง บัญชี ของ ทั้ง ปวง นี้ จะ ขาย เลหลัง<br/>
นั้น จะ ทำ แล้ว ใน วัน จันทร เดือน ห้า ขึ้น ๑๐ คำ ทั้ง<br/>
แก่ วัน นั้น ไป ใคร ๆ ปรารถนา จะ ดู ให้ รู้ ราย สิ่ง<br/>
ของ นั้น ก็ ดู ได้
{{< /news/text >}}
{{< news/right >}}
เย เอม สิท เป็น กงสุล อเมริกา
{{< /news/right >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
แก้ ความ ติ อู่ ใหม่
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ มี คน ผู้ ใหญ่ คน หนึ่ง มา กล่าว แก่ ข้าพเจ้า ว่า, กลัว<br/>
คน ที่ ซื้อ จดหมายเหตุ จะ เนื่อ เสีย เพราะ ลงพิมพ์, ว่า ด้วย อู่<br/>
ให่ ทุก ครั้ง, และ อินซูเรน กำปะนี, และ การ ขาย เลหลัง.<br/>
ข้าพเจ้า ฃอ อวย พร มา ถึง ท่าน ทั้งหลาย, ด้วย ว่า การ ที่ เบื่อ<br/>
นั้น ก็ หา ควร ไม่. ถ้า ไม่ อยาก ดู ก็ อย่า ดู เลย. ด้วย ข้อ<br/>
ความ ที่ ลง พิมพ์ นั้น, เพราะ เจ้า ของ จ้าง ข้าพเจ้า ให้ ลง พิมพ์.<br/>
เงิน ค่า จ้าง แต่ ข้อ หนึ่ง ข้อ เดียว, ก็ มาก กว่า เงิน ค่า จดหมาย<br/>
เหตุ เล่ม หนึ่ง อีก. ด้วย เขา ปรารภ นา จะ ให้ คน ที่ เป็น ธุระ ด้วย<br/>
เรื่อง เหล่า นั้น รู้ ความ, แล ให้ คิด ถึง ทุก ครั้ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง แต่ เดิม ข้าพเจ้า สัญญา ว่า ไว้, ว่า จะ ให้ มี จด<br/>
หมายเหตุ แปด น่า ทุก ครั้ง. แล้ว ได้ เพิ่ม เติม ลง อีก ๔ น่า,<br/>
เพื่อ จะ มี ที่ ลง พิมพ์ ได้, ว่า ด้วย อู่, และ อินซูเรน กำปะนี, แล<br/>
ของ ขาย เลหลัง, และ การ อื่น ๆ บ้าง, ก็ จะ มี มา จ้าง<br/>
ให้ ลง พิมพ์. ข้าพเจ้า จึง เข้า ใจ ว่า ทำ ที่ สัญญา ไว้ แก่ เดิม<br/>
นั้น ไม่ ได้ หัก เลย.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-03-17_12_3 -->
{{< news/rawHtml >}}
<table cellpadding="0" cellspacing="0" class="bkkrec_thai_05">
<tbody>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_12a" colspan="8" valign="bottom">ปฏิทิน บอกโมง แล ทุ่ม ใน ข้าง ขึ้น เดือน ๕ นี้</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_27" colspan="2" valign="bottom">คำอังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_28" valign="bottom">คำไทย</td>
<td class="bkkrec_thai_28" valign="bottom">คำ จีน</td>
<td class="bkkrec_thai_38" valign="bottom">อาทิตย์ ขึ้น กี่ โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_38" valign="bottom">อาทิตย์ ตก กี่ โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_0b" valign="bottom">อาทิตย์ เที่ยง กี่ โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_1bf" valign="bottom">จันทร์ตก กี่ทุ่ม</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2a" colspan="2" valign="bottom">มารช เดือน ๓</td>
<td class="bkkrec_thai_2b" valign="bottom">เดือน ๕</td>
<td class="bkkrec_thai_2b" valign="bottom">จีน ๒</td>
<td class="bkkrec_thai_3b" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_3b" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_11" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_1c1" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_11a" valign="bottom">วัน เสาร</td>
<td class="bkkrec_thai_3f" valign="bottom">๑๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">ขึ้น ค่ำ ๑</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">ขึ้น ค่ำ ๑</td>
<td class="bkkrec_thai_41" valign="bottom">ย่ำ รุ่ง</td>
<td class="bkkrec_thai_41" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๕ โมง ๕๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_2dd" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๔๑ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_11a" valign="bottom">วัน อาทิตย์</td>
<td class="bkkrec_thai_3f" valign="bottom">๑๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_41" valign="bottom">ย่ำ รุ่ง</td>
<td class="bkkrec_thai_41" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๕ โมง ๕๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1c3" valign="bottom">ทุ่ม หนึ่ง ๔๐ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_11a" valign="bottom">วัน จันทร</td>
<td class="bkkrec_thai_3f" valign="bottom">๑๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_41" valign="bottom">ย่ำ รุ่ง</td>
<td class="bkkrec_thai_41" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๕ โมง ๕๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1c3" valign="bottom">๒ ทุ่ม ๔๑ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_11a" valign="bottom">วัน อังคาร</td>
<td class="bkkrec_thai_3f" valign="bottom">๒๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_41" valign="bottom">ย่ำ รุ่ง</td>
<td class="bkkrec_thai_41" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๕ โมง ๕๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1c3" valign="bottom">๓ ทุ่ม ๔๓ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_11a" valign="bottom">วัน พุทธ</td>
<td class="bkkrec_thai_3f" valign="bottom">๒๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_41" valign="bottom">ย่ำ รุ่ง</td>
<td class="bkkrec_thai_41" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๕ โมง ๕๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1c3" valign="bottom">๔ ทุ่ม ๔๒ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_11a" valign="bottom">วัน พฤหัสบดี</td>
<td class="bkkrec_thai_3f" valign="bottom">๒๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_41" valign="bottom">ย่ำ รุ่ง</td>
<td class="bkkrec_thai_41" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๕ โมง ๕๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1c3" valign="bottom">๕ ทุ่ม ๔๓ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_11d" valign="bottom">วัน ศุกร</td>
<td class="bkkrec_thai_45" valign="bottom">๒๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_47" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๕๙ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_47" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ ๑ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1d" valign="bottom">๕ โมง ๕๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1c5" valign="bottom">๖ ทุ่ม ๓๖ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_11a" valign="bottom">วัน เสาร</td>
<td class="bkkrec_thai_3f" valign="bottom">๒๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_41" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๕๙ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_41" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ ๑ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๕ โมง ๕๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1c3" valign="bottom">๗ ทุ่ม ๒๘ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_11a" valign="bottom">วัน อาทิตย์</td>
<td class="bkkrec_thai_3f" valign="bottom">๒๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_41" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๕๙ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_41" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ ๑ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๕ โมง ๕๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1c3" valign="bottom">๘ ทุ่ม ๑๙ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_11a" valign="bottom">วัน จันทร</td>
<td class="bkkrec_thai_3f" valign="bottom">๒๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_41" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๕๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_41" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ ๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๕ โมง ๕๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1c3" valign="bottom">๙ ทุ่ม ๖ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_11a" valign="bottom">วัน อังคาร</td>
<td class="bkkrec_thai_3f" valign="bottom">๒๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_41" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๕๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_41" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ ๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๕ โมง ๕๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1c3" valign="bottom">๙ ทุ่ม ๕๐ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_11a" valign="bottom">วัน พุทธ</td>
<td class="bkkrec_thai_3f" valign="bottom">๒๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_41" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๕๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_41" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ ๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๕ โมง ๕๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1c3" valign="bottom">๑๐ ทุ่ม ๓๒ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_11a" valign="bottom">วัน พฤหัสบดี</td>
<td class="bkkrec_thai_3f" valign="bottom">๒๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_41" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๕๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_41" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ ๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๕ โมง ๕๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1c3" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๑๓ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_11a" valign="bottom">วัน ศุกร</td>
<td class="bkkrec_thai_3f" valign="bottom">๓๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_41" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๕๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_41" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ ๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๕ โมง ๕๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1c3" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๕๙ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1ba" valign="bottom">วัน เสาร</td>
<td class="bkkrec_thai_4b" valign="bottom">๓๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_34" valign="bottom">๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_34" valign="bottom">๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_4d" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๕๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_4d" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ ๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_23" valign="bottom">๕ โมง ๕๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_2de" valign="bottom">ขึ้น ย่ำ รุ่ง ๕๓ นาที</td>
</tr>
</tbody>
</table>
{{< /news/rawHtml >}}
{{< news/br >}}
{{< news/br >}}
