---
linkTitle: 'August 27th, 1866'
title: 'Bangkok Recorder (Thai) - August 27th, 1866'
description: 'Bangkok Recorder (Thai); August 27th'
date: 2026-01-16T00:00:01Z
draft: false
type: news
weight: 35
---
<!-- Article: 1865-03-01_1_0 -->
{{< news/headerLogo >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-03-01_1_1 -->
{{< news/headerLogo2 >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-08-27_1_2 -->
{{< news/headerDate >}}
<tr>
 <td>เล่ม ที่ ๒  เดือน ๙ ขึ้น สิบ ห้า ค่ำ ปี ขาน อัฐ ศก จุลศักราช ๑๒๒๘ เดือน ออคัศ วัน ที่ ๒๗ กฤษ ศักราช ๑๘๖๖, ใบ ที่ ๑๓</td>
</tr>
{{< /news/headerDate >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-08-27_1_3 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
สรรเสริญ นาย จิต ช่าง ถ่าย รูป
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ได้ทราบ ความ ว่า นาย จิต ช่าง ถ่าย รูป เปน คน ใจ<br/>
ดี ควร ที่ จะ สรรเสริญ บ้าง. {{< news/indent1 >}} ใจ ความ ว่า พระสงฆ์ องค์<br/>
หนึ่ง {{< news/indent1 >}} อยู่ วัด บุปผา ราม มา จ้าง ถ่าย รูป อย่าง กลาง เปน<br/>
ราคา ๖ บาท {{< news/indent1 >}} ครั้น ถ่าย รูป แล้ว พระสงฆ์ องค์ นั้น ก็ เอา<br/>
รูป ไป รูป หนึ่ง {{< news/indent1 >}} แต่ เงิน ค่า จ้าง ถ่าย รูป นั้น หา ได้ ให้ กับ<br/>
นาย จิต ไม่ {{< news/indent1 >}} นาย จิต ก็ มิ ได้ ทวง การ ก็ นิ่ง นาน ประมาณ<br/>
สัก สอง เดือน เศษ พระสงฆ์ องค์ นั้น รู้สึก มี ความ ละอาย<br/>
ใจ จึง ได้ เอา เงิน ค่า รูป ฝาก เขา มา ให้ กับ นาย จิต ๆ ก็ ไม่<br/>
มี ความ โกรธ
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏   ข้อ ๒ ว่า ด้วย พระสงฆ์ อีก องค์ หนึ่ง ชื่อ พระ ทับ<br/>
อยู่ วัด บวรนิเวศ มา จ้าง นาย จิต ถ่าย รูป {{< news/indent1 >}} เปน รูป อย่าง<br/>
กลาง ราคา ๖ บาท {{< news/indent1 >}} ครั้น ถ่าย รูป แล้ว เงิน ค่า จ้าง ก็ ไม่ ให้<br/>
แต่ รูป ที่ ถ่าย นั้น ก็ ไม่ เอา ไป {{< news/indent1 >}} ดู เหมือน จะ พ้อ ถวง ลอก ให้<br/>
นาย จิต เสีย น้ำ ยา เปล่า ๆ
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ที่ ๓ ว่า ด้วย พระสงฆ์ อีก องค์ หนึ่ง ชื่อ พระ มะหา<br/>
พอน {{< news/indent1 >}} อยู่ วัด ชะนะ สงคราม เปน คน ชอบ อัชฌาไสย กับ<br/>
นาย จิต {{< news/indent1 >}} แล้ว ก็ ยืม หนังสือ พิมพ์ พระราช พงษาวดาร กรุง<br/>
เก่า ไป สอง เล่ม {{< news/indent1 >}} เอา ไป ได้ ประมาณ สิบ เดือน เศษ ก็ ไม่<br/>
เอา มา ส่ง เลย นิ่ง เฉย ที่ เดียว {{< news/indent1 >}} นาย จิต ก็ ได้ มี จดหมาย<br/>
ไป เตือน {{< news/indent1 >}} พระ มหา พอน ก็ พูด แช เชือน หลบ หลีก เปน<br/>
หลาย ครั้ง หลาย หน  ของ นาย จิต เสีย ไป
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ที่ ๔ ว่า ด้วย พระสงฆ์ อีก องค์ หนึ่ง ชื่อ พร มหา<br/>
เนต อยู่ วัด โสมนัสวิหาร {{< news/indent1 >}} มา จ้าง นาย จิต ถ่าย รูป แล้ว<br/>
พูด อวด ตัว ว่า ชำนิ ชำนาญ ใน ภาษา อังกฤษ แล รู้ หนังสือ<br/>
อังกฤษ มาก มาย {{< news/indent1 >}} จึง ได้ วาน นาย จิต ไป ช่วย ซื้อ หนังสือ<br/>
ดิกชันนา เร ที่ ท่าน หมอ ปรัดเล ให้ ฉบับ หนึ่ง {{< news/indent1 >}} ถ้า เปน ราคา<br/>
เท่าไร ก็ ให้ นาย จิต ทด รอง ไป ก่อน {{< news/indent1 >}} ครั้น นาย จิต ได้ ซื้อ<br/>
หนังสือ ดิกชันนา เร เล่ม หนึ่ง ฝาก ไป ให้ กับ พระ มหา เนต ๆ
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-08-27_1_4 -->
<div class='article'>
{{< news/text >}}
ก็ กลับ คำ ว่า ไม่ ได้ สั่ง ให้ นาย จิด ซื้อ ดอก {{< news/indent1 >}} ก็ ไม่ รับ เอา<br/>
หนังสือ ดิกชันนาเรไว้ {{< news/indent1 >}} ผู้ ที่ ถือ หนังสือ ไป ให้ นั้น ต้อง เสีย<br/>
เงินใช้ แทน ค่า หนังสือ ดิกชันนาเร ความทั้ง ๔ ข้อ นี้ ควร ที่<br/>
นาย จิด จะ มี ความ เสี่ยใจ บ้าง {{< news/indent1 >}} แต่ ว่า นาย จิด ไม่ เสี่ยใจ<br/>
เลย {{< news/indent1 >}} บันดา ที่ มา จ้างถ่าย รูป นั้น นาย จิด ก็ไม่เอา ราคา<br/>
แพง นักเอาแต่ ภอ สม ควร {{< news/indent1 >}} แล จะ ขอ รูปต่าง ๆ ก็ได้ ให้<br/>
ไป บ้าง ตาม ที่ ชอบ อัธยาศรัย กัน
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏  ว่า ด้วย พระสงฆ์ไป เมือง มอญ ๚ะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ มี ข่าว มา ว่า พระสงฆ์องค์ หนึ่ง,  ชื่อ พระปลัดจุ อยู่วัด<br/>
บวร มงคล, ทูล ลา พระเจ้า อยู่หัว กรุง สยาม.   ไป เมือง มอระ<br/>
แมน,  แต่ ณเดือน อ้าย ปี ฉลู สัปตศก.  ครั้น ถึง ณเดือน หก ปี<br/>
ขาร อัฐศก,     พระ ปลัด จุ จะ กลับ มา ก็ ไป ลา คอเวอเมน มอระ<br/>
แมน, แล ท่าน กงสุล ผู้ ใหญ่ นั้น ก็ ฝาก หนังสือ ฉบับ หนึ่ง, กับ<br/>
สิ่ง ของ ที่ มี ราคา มาก,     ก็ อยู่ใน ห่อ หนังสือ ฉบับ นั้น ด้วย.<br/>
แล้ว สั่ง พระปลัดจุ ให้นำ เอา หนังสือ นั้น,   ไป มอบ กับ มิศเตอ<br/>
นอก ที่ ท่าน เปน กงสุล อังกฤษ นั้น,     แล ให้ มิศเตอนอก กงสุล<br/>
อังกฤษ, นำ หนังสือ ไป ถวาย ต่อ คอเวอเมน สยาม.  ครั้นณะ<br/>
เดือน ๘ พระ ปลัด จุ ก็ กลับ มา จาก เมือง มะระแมน,    ถึง กลาง<br/>
ดง แขวง เมือง กาญจน บุรี,        ก็ ป่วย เปน ไข้ ป่า ประมาณ เจ๊ด<br/>
วัน ถึง แก่ มรณภาพ.  ใน บ้าน เกรียง นั้น,     มี สิศย์ สามเณร ๑<br/>
คฤหัสฐ ๓.  แต่ เปน เด็ก ๆ ทั้ง ๔ คน,   ก็ เก็บ เอา แต่ หนังสือ<br/>
ฉบับ หนึ่ง,   กับ ศิลา ขาว ศรี แก้ว แผ่น หนึ่ง,    เปน อย่าง ย่อม<br/>
ภอ ที่ จะ หาบ แล แบก มา ได้.      กับ ต้น ไม้ สอง ต้นประหลาด,<br/>
สูง ศอก หนึ่ง สอง ต้น,  กับ ตัวอย่าง คือ ต้น โสก ดอก โสก ที่ ใส่<br/>
ถุง ตี ตรา จะ มา ถวาย ถุง หนึ่ง      ที่ สิศย์ เก็บ มา ได้ แต่ ของ<br/>
สาม อย่าง เท่านั้น,   ยัง เหลือ อยู่ สิลา ศรี แก้ว ก้อน ใหญ่ เหลือ<br/>
กำลัง ที่ จะ เอา มา ได้.      คน ทั้ง ๔ คน   โดย สาร เรือ เข้า มา<br/>
ยัง กรุงเทพ ฯ.         คน ทั้ง ๔ ที่ ถือ หนังสือ มา นั้น เปน เดก ไม่<br/>
ใคร่ จะ รู้ จัก ใคร เลย.   ก็ เอา หนังสือ กับ สิ่ง ของ นั้น มา ทิ้ง<br/>
นิ่ง ความ ไว้ ที่ วัด บวรมงคล.   ยัง มี พระสงฆ์ องค์ หนึ่ง, เปน<br/>
สิศ ของ พระปลัด จุ ที่ ตาย ชื่อ พระไท สำรับ สวด พระปริต ในหลวง<br/>
อยู่ วัด บวรมงคล นั้น เอง,   จึง ได้ นำ เอา หนังสือ ฉบับ นั้น มา<br/>
ให้ แก่ มิศเตอนอก กงสุล อังกฤษ, ๆ อ่าน หนังสือ ได้ ความ ว่า สิ่ง<br/>
ของ ใน ห่อ กะดาด นั้น, เปน ของ ฝาก มา ถวาย กับ คอเวอเมนต์<br/>
สยาม. ท่าน กงสุล อังกฤษ พูด ว่า จะ เอา ไป ถวาย เอง, ไม่ ต้อง<br/>
พระ ไป.   พระ ไท ก็ ลา กลับ มา วัด.   ด้วย พระไท องค์ นี้ เปน<br/>
คน ซื่อ ตรง ต่อ แผ่นดิน, โดย สุจริต เปน เที่ยง แท้
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ หนังสือ บน นี้ เขา ขอ ให้ ลง พิม.
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
เปน ข้อ เล็กน้อย เปน ความ จริง ที่ ควร หนุ่ม ๆ<br/>
จะ ได้ เอา ใจ ใส่ ข้อ เปน ๑๓ ข้อ
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ถ้า ผู้ ใด ไม่ ได้ กิน น้ำ เหล้า เลย จะ ไม่ เปน คน ขี้ เมา.<br/>
นี่ แล เปน ความ ชัด.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ แล นี่ ก็ เปน ความ ชัด,      ถ้า ข้าพเจ้า ไม่ กิน น้ำ เมา<br/>
ข้าพเจ้า จะ ไม่ เข้า ใน การ ให้ บัง เกิด คน ขี้ เมา.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ แล นี่ ก็ เปน ความ ชัด,     ถ้า ข้าพเจ้า ไม่ เข้า ด้วย คน<br/>
ที่ กิน เหล้า,   ข้าพเจ้า คง พ้น ความ พ่อ ลวง แล บ่วง แร้ว ต่าง ๆ<br/>
ที่ มัก ดัก หนุ่ม ๆ ให้ เสีย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ นี่ แล เปน ความ ชัด,   ถ้า ข้าพเจ้า กิน เหล้า อยู่ บ่อย ๆ<br/>
ก็ คง จะ เปน ขี้ เมา.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ นี่ แล เปน ความ ชัด,   ว่า คน ขี้ เมา แต่ แรก ก็ กิน เล็ก<br/>
น้อย ค่อย มาก ขึ้น ทุก ที ๆ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ นี่ แล เปน ความ ชัด,   การ ที่ กิน เหล้า แต่ น้อย ๆ นั้น<br/>
เปน ต้น เหตุ ให้ เปน ที่ สั่ง สอน,        ฃอง คน ขี้ เมา ทุก คน<br/>
ให้ เรียน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ นี่ แล เปน ความ ชัด,       ถ้า การ ที่ กิน เหล้า แต่ หนิด<br/>
หน่อย ไม่ มี แล้ว,  คน ขี้ เมา ก็ ไม่ มี ด้วย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ นี่ แล เปน ความ ชัด,       ถ้า แล คน ขี้ เมา จะ ทิ้ง การ<br/>
เมา,   ต้อง ละ ทิ้ง สิ่ง ที่ ทำ ให้ เมา.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ นี่ แล เปน ความ ชัด,       ถ้า คน ขี้ เมา จะ ทิ้ง การ เมา<br/>
การ กิน เหล้า ก็ ไม่ มี.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ นี่ แล เปน ความ ชัด,       ถ้า ข้าพเจ้า จะ ต้อง ทำ เยี่ยง<br/>
หย่าง ให้ ดี,    ข้า ก็ จะ ต้อง ทิ้ง การ กิน เหล้า.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ นี่ แล เปน ความ ชัด,    ถ้าใคร ไม่ กิน เหล้า คง จะ ไม่<br/>
มี คน ขี้ เมา.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ นี่ แล เปน ความ ชัด,    ว่า ถ้า คน ขึ้น กิน เหล้า เหมือน<br/>
ทุก วัน นี้,    การ ที่ เมา ก็ คง จะ กำเริบ ขึ้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ นี่ แล เปน ความ ชัด,    ว่า คน ทั้ง หลาย ควร จะ ทิ้ง<br/>
การ เมา,    จึ่ง ภาย หลัง นี่ แล เปน ความ ชอบ.    ข้าพเจ้า ควร จะ<br/>
ชัก ชวน เพื่อน บ้าน, แล พี่ น้อง ให้ ละ การ ที่ กิน เหล้า แต่ น้อย ๆ<br/>
นั้น,    เพื่อ กิน เหล้า มาก จะ ได้ ไม่ มี.    ความ นี้ คัด ออก จาก<br/>
จดหมายเหตุ ชื่อ โลเรนกอนเตนิวซ์.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ว่า ด้วย เด็ก เลี้ยง แกะ แล หมาใน
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เด็ก เลี้ยง แกะ คนหนึ่ง เที่ยว เลี้ยง แกะ อยู่ ตาม ทุ่ง นา,<br/>
เคย ร้อง เรียก พวก ชาว บ้าน ว่า, หมา ใน มา กิน แกะ แล้ว ๆ. แต่<br/>
หลอก ลวง เช่น นี้, ได้ สอง สาม หน มา แล้ว.    พวก ชาว บ้าน<br/>
ไม่ รู้ ว่า เด็ก หลอก, ก็ ชวน กัน ถือ เครื่อง สาตราวุธ ขวาน แล ไม้<br/>
ตระ บอง จะ มา ฆ่า หมา ใน เสีย.    ครั้น มา ถึง ที่ เขา ไม่ ได้ เหน<br/>
หมา ใน ก็ รู้ แน่ ว่า เด็ก นั้น หลอก.    เขา จึ่ง ตั้ง ใจ ว่า ที หลัง<br/>
จะ ไม่ เชื่อ เด็ก นั้น อีก เลย.    ภาย หลัง วัน หนึ่ง หมา ใน เข้า มา<br/>
จริง ๆ,    เด็ก ร้อง เรียก ให้ เขา ช่วย ว่า หมา ใน มา ขบ แล้ว ๆ.<br/>
ชาว บ้าน ก็ ไม่ ไป ช่วย.    หมา ใน ก็ กิน แกะ เสีย สิ้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ คำ เปรียบ นี้ ใจ ความ ว่า,    คน ที่ มัก พูด ไม่ จริง แล้ว,<br/>
ภาย หลัง ถึง ว่า จะ พูด จริง ก็ ไม่ มี ใคร เชื่อ.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ว่า ด้วย ลิง แล คน ตระหนี่
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ มี คน ตระหนี่ เหนี่ยว แน่น เปน คน โลภ มี เงิน มาก นัก,<br/>
ได้ เลี้ยง ลิง ไว้ ตัว หนึ่ง เปน เพื่อน ตัว. เวลา วัน หนึ่ง คน ที่ ตระ<br/>
หนี่ นั้น หา ได้ อยู่ ไม่, ลิง ก็ เข้า ไป ค้น เอา เงิน มา ที่ ละ กำ มือๆ<br/>
โปรย ทิ้ง ออก ไป ทาง น่า ต่าง, เกือบ หมด หิบ แล้ว.    ชาว บ้าน<br/>
นั้น เหน เงิน ทิ้ง ไว้ เช่น นั้น,    ก็ วิ่ง รวม กัน แย่ง เอา เงิน ไป<br/>
เสีย.    ครั้น เจ้า ของ กลับ มา เหน ลิง เอา เงิน โปรย ทิ้ง ตาม<br/>
น่า ต่าง ก็ เสีย ใจ นัก, คิด จะ ฆ่า ลิง ตัว นั้น เสีย.    เพื่อน บ้าน<br/>
คน หนึ่ง จึ่ง ห้าม เสีย ว่า,    ท่าน เอ๋ย อย่า ทำ มัน เลย,    ลิง นี้<br/>
เปน โง่ นัก อยู่ แล้ว ก็ จริง.    แต่ ไม่ เท่า ความ โง่ ของ ท่าน ที่ กระ<br/>
หนี่ เหนี่ยว, หลง เก็บ แต่ ทรัพย ไว้ ไม่ ได้ เอา ใช้ บ้าง เลย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ คำ เปรียบ นี้ ใจ ความ ว่า,    คน ตระ หนี่ ก็ ชั่ว เหมือน<br/>
คน คะโมย เหมือน กัน.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-08-27_3_1 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
พงษาวดาร อังกฤษ ต่อไป
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั้น คฤศตศักราช ๑๓๙๕ บาด หลวง ยอนวิกกลิด ก็ ทำ<br/>
ลาย ขันธ์ ล่วง ไป. ภาย หลัง มา เมื่อ คฤศตศักราช ๑๓๙๙ เฮน<br/>
เรโบลิงบก ชิง เอา ราชสมบัติ ได้, ทรง พระนาม ว่า, เฮนเร ที่<br/>
สี่, ว่า การ แผ่นดิน สืบ มา. แต่ มี เจ้า อยู่ องค์ หนึ่ง ควร จะ ได้<br/>
ราชสมบัติ ก่อน เฮนเรโบลิงบก, นาม ว่า, เอตเมินม็อตติเมอ,<br/>
อายุ ได้ ๗ ขวบ. เปน นัดา แห่ง เซฐภคินี ของ บิดา เฮนเร.<br/>
เฮนเร เปน บุตร พระ อนุชา. เหตุ ดัง นั้น เอตเมินม็อตติเมอ<br/>
จึง ควร จะ ได้ ราชสมบัติ ก่อน เฮนเร, ตาม ธรรมเนียม กระษัตร<br/>
ใน กรุง ลอนดอน. เมื่อ เฮนเร ชิง ราชสมบัติ ได้แล้ว, สั่ง ให้<br/>
จับ เอตเมินม็อตติเมอ ซัง เสีย. จะละไว้ เกรง จะ เกิด เสี้ยน<br/>
หนาม. เฮนเร นั้น ได้ ราชสมบัติ ด้วย การ คดโกง, ไม่ ได้ ด้วย<br/>
สุจริต. ให้ หวาดหวั่น รำพึง คิด เกรง ไพรี อยู่ เสมอ, ไม่ เปน<br/>
สุข. ใน คฤศตศักราช ๑๔๐๐ นี้. มี ขุนนาง หลาย คน ร่วม<br/>
คิด กัน จะ จับ เฮนเร. มี ผู้ หนึ่ง ใน พวก นั้น ไม่ ซื่อ สัตย์, ลอบ<br/>
มา ทูล ความ นั้น แก่ เฮนเร, ๆ สั่ง ให้ จับ ขุนนาง พวก ขบถ นั้น<br/>
ประหาร ชีวิตร เสีย. เฮนเร เจ้า แผ่นดิน นั้น เมื่อ ยัง ไม่ ได้ ราช<br/>
สมบัติ พระองค์ เปน ฝ่าย วิกกลิด. ครั้น พระองค์ ได้ ราชสมบัติ<br/>
แล้ว กลับ นับ ถือ พวก บาดหลวง, เห็น ว่า พวก บาดหลวง มี กำ<br/>
ลัง มาก, จะ ได้ ช่วย ป้องกัน รักษา พระองค์, ๆ จะ ได้ ครอง<br/>
ราช สมบัติ เปน สุข มั่นคง. จึง สั่ง ให้ หมาย ประกาศ ว่า, ถ้า<br/>
ใคร เข้า เปน พวก วิกกลิด, จะ ประหาร ชีวิตร เสีย. มี คน หนึ่ง<br/>
ชื่อ วิเลียมซอเตอ, เปน คน เดิม ที่ เจ้า แผ่นดิน, ให้ คลอก เสีย<br/>
ก่อน คน ที่ ต้อง ประหาร ชีวิตร เพราะ ถือ ศาสนา. ภาย หลัง นั้น<br/>
มา เออล์ออฟนอตัมเบอแลนด์ ขุนนาง ผู้ ใหญ่, กับ เฮนเรเปอซี<br/>
ผู้ บุตร, ซึ่ง ได้ ทำ ความ ชอบ ไว้ ต่อ พระเจ้า เฮนเร, ได้ ช่วย<br/>
ประคับ ประคอง ให้ เฮนเร ได้ ราชสมบัติ. ทั้ง สอง ขุนนาง นั้น<br/>
ไป ทำ ศึก กับ พวก สกอตแลนด์. ได้ ขุนนาง ดี ๆ มั่ง มี ทรัพย<br/>
ไว้ เปน ชะเลย มาก กน. พระ เจ้า เฮนเร ทราบ ดัง นั้น แล้ว มี หนัง<br/>
สือ ไป ห้าม ว่า, อย่า ให้ เออล์ออฟนอตัมเบอแลนด์ รับ ค่า ไถ่. ให้<br/>
เอา ตัว ขุนนาง ชะเลย นั้น ส่ง มา, ขุนนาง ทั้ง สอง นั้น ไม่ ได้ ค่า<br/>
ไถ่ ก็ ขัดใจ. จึง คิด กับ พรรค พวก ว่า จะ ถอด เฮนเร เสีย จาก<br/>
เจ้า แผ่นดิน. แล้ว จัดแจง ตระเตรียม พล ทหาร ไว้ เปน อัน มาก<br/>
จะ ยก มา กรุง ลอนดอน. ภอ เออล์ออฟนอตัมเบอแลนด์ ป่วย ลง<br/>
ยก มา ไม่ ได้.  เฮนเรเปอซี่ จึ่ง ยก มา แต่ กอง ทัพ เดียว,  พระ<br/>
เจ้า เฮนเร กับ ราชบุตร องค์ ใหญ่,  ยก ทหาร มา รบ สู้ กับ เฮนเร<br/>
เปอซี่ เปน สามารถ.  เฮนเรเปอซี่ ตาย ใน สนาม รบ,  พวก พล ก็<br/>
แตก กระจัด กระจาย.  พระเจ้าเฮนเร ได้ ไชย ชน แล้ว เสด็จ<br/>
กลับ เข้า พระ นคร.  เออล์ออฟนอตัมเบอแลนด์ ทราบ ว่า บุตร ถึง<br/>
แก่ กรรม เสีย แล้ว,  ก็ ให้ กอง ทัพ ที่ เตรียม ไว้ นั้น เลิก กลับ<br/>
ไป เสีย.  แล้ว มา เฝ้า พระเจ้า เฮนเร ทูล สารภาพ รับผิด ขอ โทษ,<br/>
ทรง พระ กะรุณา โปรด ชุบ เลี้ยง,  ให้ คง ที่ ขุนนาง อยู่ ดัง เก่า.<br/>
แล้ว คิด เข้า กับ พวก ขบถ ยก มา ตี เจ้า แผ่นดิน อีก.  เออลออฟ<br/>
นอตัมเบอแลนด์ ก็ ถึง แก่ ความ ตาย ใน สงคราม.  คฤศต<br/>
ศักราช ๑๔๐๘ นี้.  เฮนเร สิ้น เสี้ยน ศึก ครอง ราชสมบัติ เปน<br/>
ปรกติ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั้ง นั้น เจ้า แผ่นดิน สะกอดแลนด์ อ่อน อ้อแอ้ ไม่ องอาจ,<br/>
พระ ราชอนุชา ได้ เปน ใหญ่ ว่า ราชการ แทน,  ดำริห์ จะ ประหาร<br/>
ชีวิตร พระเจ้า ลูก เธอ เสีย.  ถ้า พระเจ้า แผ่นดิน สวรรคต แล้ว,<br/>
บุตร ของ ตน จะ ได้ ครอง ราชสมบัติ.  แล้ว จับ พระเจ้า ลูก เธอ<br/>
องค์ ใหญ่ จำ ตราก ไว้ ให้ อด อาหาร จน สิ้น พระชนม์.  พระเจ้า แผ่น<br/>
ดิน ทราบ ดัง นั้น,  จึ่ง ส่ง เยม พระ ราชโอรส องค์ น้อย ไป เมือง<br/>
ฝรั่งเสศ.  เมื่อ เยม ไป ใน หนทาง,  เรือ พวก อังกฤษ มา ภบ จับ<br/>
เอา เยม ไป ถวาย เฮนเร,  แต่ อายุ ได้ ๙ ขวบ.  เฮนเร ภอ พระ<br/>
ไทย ไม่ รับ ค่า ไถ่,  เอา ไว้ เปน ชะเลย ไม่ ปล่อย ไป.  เจ้า แผ่น<br/>
ดิน สะกอดแลนด์ ทราบ ข่าว ดัง นั้น,  ทรง พระทุข โทม นัศ โสกา<br/>
ไลย ถึง พระ ราชโอรส จน สิ้น พระชนม์.  พระ ราชอนุชา ได้ ครอง<br/>
ราชสมบัติ สืบ มา.  พระเจ้า อังกฤษ ได้ เยม โอรส เจ้า แผ่นดิน<br/>
สะกอดแลน มา ไว้ ดี พระ ไทย นัก,  จึ่ง จัด ครู ผู้ ดี ให้ สั่ง สอน,<br/>
รู้ สิลปสาทร วิชา ขนบ ธรรมเนียม ต่าง ๆ.  แต่ เยม ศึกษา เล่า<br/>
เรียน วิชา อยู่ ใน กรุง ลอนดอน ถึง ๑๙ ปี.  ไม่ ได้ กลับ ไป เมือง<br/>
สกอดแลนด์.  ครั้น เจ้า แผ่นดิน สกอดแลนด์ ถึง ความ พิราไลย<br/>
แล้ว,  เยม จึ่ง เสด็จ กลับ ไป,  ได้ ครอง ราชสมบัติ เปน เจ้า<br/>
แผ่นดิน สกอดแลนด์ สืบ มา.  ฝ่าย เฮนเร พระ ราชบุตร องค์ ใหญ่<br/>
ของ พระเจ้า แผ่นดิน อังกฤษ นั้น,  คบ หา สมาคม แต่ พวก พาล,<br/>
ทำ การ อยาบ คาย เกะกะ นัก.  แต่ หมั่น มัก ฝัก ใฝ่ อยู่ ใน การ<br/>
สงคราม,  ฝีมือ รบ ดี เข้มแขง กล้า หาร,  การ นอก นั้น ไม่ เปน<br/>
ผล.  วัน หนึ่ง พวก ของ พระเจ้า ลูก เธอ องค์ ใหญ่ ไป ปล้น เขา.<br/>
เจ้า ของ ทรัพย จับ ได้ ส่ง มา ให้ แก่ ซกอยนี่ ผู้ ตระลาการ ใหญ่<br/>
ชำระ.    พระเจ้า ลูกเธอ ทราบ ดัง นั้น เสดจ มา ที่ โรง วินิจฉัย,<br/>
ชัก กระบี่ ออก เงื้อ ง่า ขู่ ตระลาการ, จะ ให้ ปล่อย ผู้ ร้าย นั้น เสีย.<br/>
ตระลาการ ไม่ ปล่อย.   พระเจ้า ลูก เธอ กริ้ว นัก,   จะ เข้า แย่ง<br/>
เอา ตัว ผู้ ร้าย ปล่อย เสีย.    ตระลาการ ก็ ภา กัน จับ พระเจ้า ลูก<br/>
เธอ ไป ขัง ไว้,      จะ ถวาย บังคม ทูล พระกรุณา ให้ ทรง ทราบ.<br/>
พระเจ้า ลูก เธอ รับ ผิด จะ ไม่ ทำ เช่น นั้น สืบ ไป.      ตระลาการ<br/>
เหน พระเจ้า ลูก เธอ อ่อน น้อม ยอม สาระภาพ ผิด แล้ว ก็ ปล่อย<br/>
ไป, มิ ได้ ถวาย บังคม ทูล ให้ ทรง ทราบ.   ภาย หลัง มา ความ<br/>
เรื่อง นี้ ทราบ ไป ถึง เฮนเร เจ้า แผ่นดิน, พระองค์ ทรง ยินดี นัก,<br/>
ตรัส สรรเสิญ ว่า, พระเจ้า แผ่นดิน พระองค์ ใด,   มี ตระลาการ<br/>
ซื่อสัตย ตัดสิน ความ มิ ได้ เหน แก่ เจ้า นาย, แล มี พระ ราชบุตร<br/>
ซึ่ง ได้ กระทำ ผิด,      แล้ว ยอม รับ ผิด โดย ดี ตาม กดหมาย ดัง<br/>
นี้,   พระ เกรียติยศ แล ความ ศุข คง จะ เจริญ ยิ่ง ๆ ขึ้น ไป ไม่<br/>
เสื่อม ทราม.      เฮนเร พระเจ้า แผ่นดิน นั้น มัก ประชวน พระ โรค<br/>
ให้ ชัก สยบ ไป บ่อย ๆ.      ครั้น โรค นั้น กล้า ขึ้น,    ก็ สวรรคต<br/>
ใน คฤศตศักราช ๑๔๑๓ ปี.   พระ ชนม์ ได้ ๔๖ พรรษา.   อยู่ ใน<br/>
ราชสมบัติ ๑๔ ปี.   มี พระ ราชบุตร ๔ องค์ พระราชธิดา ๒ องค์.<br/>
พระราช บุตร องค์ ใหญ่ ได้ เปน เจ้า แผ่นดิน สืบ มา,      พระ นาม<br/>
ว่า, เฮนเร ที่ ห้า.       แล้ว สั่ง ให้ หา พวก ที่ เคย เล่น เปน พาล<br/>
มา กับ พระองค์ แต่ ก่อน เข้า มา.   แล้ว ตรัส ว่า,   บัด นี้ เรา ได้<br/>
เปน เจ้า แผ่นดิน แล้ว ต้อง กลับ ใจ เสีย ใหม่,      ไม่ ปฤติ ทุจริต<br/>
ความ ชั่ว เหมือน แต่ ก่อน.   อย่า ได้ มา หา เรา เลย.   กว่า พวก<br/>
เจ้า จะ กลับ ใจ เสีย ใหม่.       ถ้า พวก เจ้า กลับ ใจ เสีย ใหม่ ไม่<br/>
เปน พาล แล้ว,   จึ่ง กลับ มา หา เรา ๆ จะ ชุบ เลี้ยง ตาม ความ<br/>
ชอบ.    แล้ว พระองค์ ทนุ บำรุง บ้าน เมือง ให้ อยู่ เปน ศุข,    ตั้ง<br/>
อยู่ ใน กดหมาย สำหรับ พระเจ้า แผ่นดิน, มิ ได้ เบียด เบียน ราษฎร.<br/>
แต่ กริ้ว พวก ยอนวิกลิด นัก,        สั่ง ให้ สืบ เสาะ จับ เอา ตัว มา<br/>
คลอก เสีย เปน อัน มาก.        ครั้ง นั้น ใน ประเทศ ฝรั่งเสศ เกิด<br/>
อยุก อยิก แทบ จะ รบ กัน ขึ้น ใน เมือง.       ขุนนาง แล ราษฎร ก็<br/>
แตก กัน เปน สอง ฝ่าย,   เพราะ เจ้า สอง องค์ ไม่ เข้า กัน,   ต่าง<br/>
ตั้ง บึ่ง ชิง แชง แข่ง ขู้ ไม่ ลง กัน.     เฮนเร เจ้า แผ่นดิน อังกฤษ<br/>
ทราบ ดัง นั้น เหน ได้ ที่, ก็ รีบ ยก ทหาร ไป ตี ฝรั่งเสศ ได้ หลาย<br/>
ตำบล.   ฝ่าย ฝรั่งเสศ ก็ แก่ง แย่ง เกี่ยง กัน อยู่.   ไม่ รู้ ว่า จะ ให้<br/>
ใคร เปน นาย ทัพ ยก ไป รบ กับ เฮนเร,      จึ่ง ช้า อยู่ มิ ได้ แต่ง<br/>
กอง ทัพ ออก ไป รบ.       จน เฮนเร ตี ล่วง เข้า ไป ได้ อีก หลาย<br/>
หัว เมือง. จึ่ง ได้ จัด กอง ทัพ ยก ออก ไป. เฮนเร เหน กอง ทัพ<br/>
ฝรั่งเสศ ยก มา มาก นัก, ก็ จัด แจง ตรอด ตรา กอง ทัพ ของ<br/>
พระองค์ ไว้ ให้ เข้ม แขง มั่น คง ไม่ ย่อ ท้อ. ด้วย พระองค์ นั้น<br/>
แขง ศึก. ครั้น รุ่ง ขึ้น ก็ ยก ออก มา รบ กัน. เฮนเร ได้ ไชย<br/>
ชนะ ฆ่า นาย ทัพ ใหญ่ ฝ่าย ฝรั่งเสศ เสีย. ได้ ขุน นาง ฝรั่งเสศ<br/>
ไว้ เปน ชเลย มาก คน. แล้ว เสดจ กลับ มา กรุง ลอนดอน.<br/>
แต่ ประเทศ ฝรั่งเสศ นั้น ยัง แก่ง แย่ง รบ กวน กัน อยู่ หา สงบ<br/>
ไม่. พระ เจ้า แผ่น ดิน กับ พระ มเหษี ก็ พลัด ไป อยู่ ข้าง ฝ่าย หนึ่ง.<br/>
พระ ราชโอศ องค์ ใหญ่ ก็ พลัด ไป อยู่ ข้าง ฝ่าย หนึ่ง, เกิด จลา<br/>
จล รบ พุ่ง กัน อยู่ ฉนี้, พระ เจ้า แผ่น ดิน ก็ สิ้น อำนาจ ประหนึ่ง<br/>
ตก อยู่ ใน เงื้อม มือ พวก ขบถ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝ่าย พระ เจ้า แผ่น ดิน อังกฤษ ทราบ ว่า ฝรั่ง.สศ เกิด จลา จล<br/>
อยู่ ดัง นั้น, ก็ ยก ทัพ ไป ตี เมือง นอ แมน เด ได้ ทั้ง สิ้น. ฝ่าย พวก ที่<br/>
ได้ พระ เจ้า แผ่น ดิน ไว้ นั้น ทราบ ว่า, พระ เจ้า อังกฤษ ตี เมือง นอ แมน<br/>
เด ได้, จึ่ง มา อ่อน น้อม ขอ ทำ หนังสือ สัญญา ไมตรี กับ พระ เจ้า<br/>
อังกฤษ, ๆ ได้ รับ พระ ราช ธิดา ของ พระ เจ้า ฝรั่งเสศ มา เปน พระ<br/>
มเหษี พวก นั้น จึ่ง ทำ หนังสือ สัญญา ว่า, ถ้า พระ เจ้า แผ่น ดิน ฝรั่ง<br/>
เสศ สวรรคต แล้ว, จะ ขอ รับ ว่า ราช การ แผ่น ดิน สืบ ไป, กัน พระ<br/>
ราช บุตร เสีย จะ ไม่ ให้ ได้ ราช สมบัติ. ครั้ง นั้น พระ เจ้า อังกฤษ ทรง<br/>
พระ ประชวน หนัก อยู่ ใน ประเทศ ฝรั่งเสศ. ทรง เหน ว่า พระ ชน<br/>
ของ พระ องค์ จะ ดำรง อยู่ ไม่ ได้ แล้ว, จึ่ง มอบ ราช โอรศ ของ<br/>
พระ องค์ ยัง ทรง พระ เยา นัก, ไว้ แก่ ขุน นาง ผู้ หนึ่ง ชื่อ เอิล ออฟ<br/>
วอ วิก ให้ เปน พระ พี่ เลี้ยง. แล้ว ตั้ง ขุน นาง ผู้ หนึ่ง ชื่อ ดุก ออฟ<br/>
เบ็ด เฟ็ด ให้ อยู่ ดู แล รักษา ว่า กล่าว ใน หัว เมือง ฝรั่งเสศ, ซึ่ง<br/>
พระ องค์ ตี ได้ ไว้ นั้น, สั่ง ห้าม ไม่ ให้ ปล่อย ขุน นาง ฝรั่งเสศ<br/>
ซึ่ง เปน ชเลย เหล่า นั้น ไป. กว่า พระ ราช โอรศ ของ พระ องค์<br/>
จะ ทรง พระ จำเริญ ขึ้น. เฮนเร เจ้า แผ่น ดิน อังกฤษ สั่ง ดัง นั้น<br/>
แล้ว ก็ สวรรคต ล่วง ไป ใน คฤศต ศักราช ๑๔๒๒ ปี. พระ ชน<br/>
มา ยุ ๓๔ พรรษา. อยู่ ใน สมบัติ ๑๐ ปี. มี พระ ราช บุตร องค์ เดียว.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝ่าย ดุก ออฟ เบ็ด เฟ็ด กับ เอิล ออบ วอ วิฟ ทั้ง สอง ขุน นาง นี้<br/>
ดี มี สติ ปัญญา มาก ซื่อ สัตย ต่อ แผ่น ดิน, ก็ จัด แจง บำรุง พระ<br/>
นคร ให้ เปน สุข โดย ยุติ ธรรม. ภาย หลัง แต่ นั้น มา สัก สอง<br/>
สาม เดือน, พระ เจ้า แผ่น ดิน ฝรั่งเสศ ก็ สวรรคต. พระ ราช บุตร<br/>
องค์ ใหญ่ ก็ ตั้ง พระ องค์ เปน พระ เจ้า แผ่น ดิน อยู่ ใน พวก ฝรั่งเสศ<br/>
ที่ ซื่อ สัตย ต่อ แผ่น ดิน.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-08-27_5_1 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
แมนที่โลกย์ ต่อ น่า ๑๓๒
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ แต่นี้ จะ กล่าว เทมปะเรดโซน ส่วน เหนือ, ค่อน มา กลาง<br/>
ขวาง รอบ ลูก โลกย, ที่ ว่า ไม่ ร้อน ไม่ หนาว หนัก นั้น สืบ ไป.<br/>
เทมปะเรดโซน ที่ ปาน กลาง นี้, มี สี่ ฤดู ๆ ละ สาม เดือน, ฤดู<br/>
หนาว ๑ ฤดูใบไม้งอก ๑ ฤดู ร้อน ๑ ฤดูใบไม้หล่น หนึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เมื่อ ถึง ฤดู หนาว ซะโน ตก ที่ แผ่นดิน, เวลา ค่ำ คืน<br/>
เยือก เยน หนาว จน น้ำ แขง บ้าง ก็ มี, แต่ ทว่า ไม่ เหมือน ที่<br/>
ฟริซิดโซน แถบ หนาว มาก. ดอก ไม้ ไม่ ใคร่ จะ มี, ใบ ไม้ ทั้ง<br/>
ปวง มี ศรี ต่าง ๆ, แดง บ้าง เหลือง บ้าง. ผัก หญ้า ทั้ง หลาย<br/>
ตาย หมด.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ถึง ฤดู ใบไม้งอก เปน ฤดู สุขุม ไม่ ร้อน ไม่ หนาว, ชาว<br/>
นา ชาว สวน ทั้ง หลาย, เกาะ ปลูก ผัก ฟัก แฟง แตง ต่าง ๆ<br/>
เข้า โภช เข้า ฟ่าง เผือก มัน เทศ ไว้ จน ถึง น่า ใบ ไม้ หล่น. จึง<br/>
ได้ หัก เข้า โภช ขุด มัน เทศ เก็บ ผสม ไว้ ใต้ ถุน, ใช้ ฤดู หนาว.<br/>
แล คน ทั้ง หลาย ไป เที่ยว เล่น ไหน ๆ ก็ สะบาย. แล ไป เหน<br/>
ใบ ไม้ เขียว สด งาม ดี, มี ดอก ดก ศรี ต่าง ๆ แทบ ทุก ต้น,<br/>
หอม ฟุ้ง กระจาย จร. แต่ ไม่ ใคร่ จะ เหน ผล, ๆ เติบ โต ขึ้น<br/>
ที่ ละ เล็ก ละ น้อย, จน แก่ สุก ไม่ มี อีก ใน ปี นั้น, ดู คล้าย ๆ<br/>
กัน เหมือน ทุเรียน มังคุด ใน กรุงเทพ ฯ นี้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ถึง ฤดู ร้อน ๆ ไม่ จัด ร้อน อ่อน ๆ สัก สอง สาม เดือน เท่า<br/>
นั้น. ต้น ฤดู ร้อน คน ทั้ง หลาย ไป ดาย หญ้า สวน, ทำ หญ้า สวน<br/>
แล้ว เกี่ยว หญ้า ทุ่ง นา มา ไว้ ใน โรง, จะ ให้ สัตว กิน ยาม ฤดู<br/>
หนาว. ด้วย ยาม ฤดู หนาว หญ้า ไม่ งอก สัตว หา กิน ยาก, ฤดู<br/>
ร้อน นี้ เปน คราว เกี่ยว เกบ พืช พรรณ ทั้ง ปวง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ถึง ฤดู ใบ ไม้ หล่น ร่วง, เปน ฤดู สบาย ไม่ ร้อน ไม่<br/>
หนาว, ชาว นา ทั้ง หลาย ไป ไถ นา ให้ ดิน ราบ เสมอ แล้ว, โปรย<br/>
หว่าน เมด เข้า สาลี ลง ที่ นา ทั่ว คราด กลบ เสีย, ไม่ ต้อง ทำ อะไร<br/>
อีก, ด้วย นา เปน ที่ ดอน สูง อาไศรย น้ำ ฝน แล ซะโน. ถ้า เข้า<br/>
ลัด ต้น ขึ้น มา ได้ สัก คืบ เสศ, ซะโน ปิด คลุม ต้น เข้า ไว้ ต้อง<br/>
แสง อาทิตย, ก็ จะ ลาย ไป บ้าง แล ปิด บัง ต้น เข้า อยู่ จน สิ้น<br/>
กาล หนาว. เช่า น่า ร้อน จึง ได้ เกี่ยว เก็บ เข้า สาลี มา ไว้ ใน<br/>
ยุ้ง ฉาง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ คน ทั้ง ปวง ผู้ อยู่ ประเทศ อังกฤษ, แล อะเมริกา ส่วน<br/>
ไม่ สู้ ร้อน ไม่ สู้ หนาว นั้น, เปน คน ขยัน มาก ทำ การ แขง แรง,<br/>
เป็น ช่าง ต่าง ๆ หลาย อย่าง มาก นัก,    เหลือ จะ ร่ำ พรรณา จะ<br/>
หา ประเทศ อื่น เปรียบ ไม่ ได้.    เปน คน มี ความ เพียน มาก,<br/>
หนาว ก็ ไม่ กลัว ร้อน ก็ ไม่ ถอย.    มี แต่ คิด ประดิษฐ ทำ ของ ทั้ง<br/>
ปวง ให้ แปลก ตา ขึ้น ทุก ปี้ ๆ,    จำ หน่าย ที่ ประเทศ ของ ตน<br/>
แล บันทุก กำปั่น ไป ขาย ประเทศ อื่น ๆ,    มี จีน แล อินเดีย เปน<br/>
ต้น.    ไม่ เลือก ที่ ไม่ เลือก แดน ไป เที่ยว ขาย จบ ทุก ตำบล<br/>
หน แห่ง.    มาก ดุจ น้ำ แล ฝูง ปลา สัญจร ไป ใน ท้อง มหาสมุท,<br/>
ประเทศ อังกฤษ แล อะเมริกา ทั้ง สอง นี้,    เปน ที่ ประเสริฐ สุด<br/>
เกิด ของ วิเสศ ต่าง ๆ,    มี เพชร แก้ว แหวน เงิน ทอง แล<br/>
สิ่ง ของ ทั้ง หลาย ปลาด มาก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ถ้า จะ ว่า โดย ที่ เขตร แดน,    บันดา เมือง ตั้ง อยู่ ที่ เทม<br/>
ปะเรตโซน แล้ว.    เมือง อยู่ ใน ติศ เทศ อะเมริกา กับ อังกฤษ เปน<br/>
เมือง เลิด, อยู่ ใน ติศ เทศ อะเมริกา ใหญ่ กว้าง ขวาง กว่า ประเทศ<br/>
อังกฤษ เปน ไหน ๆ สัก ร้อย ส่วน.    ประเทศ อังกฤษ เปน เกาะ<br/>
ย่อม ๆ ไม่ สู้ ใหญ่ นัก, แต่ มี หัว เมือง ขึ้น มาก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ถ้า จะ กล่าว ด้วย อาหาร เครื่อง กิน ของ คน ทั้ง ปวง ที่ อยู่<br/>
เทมปะเรตโซน นี้,    มี เนย นม ขนมปั้ง กับ เนื้อ สัตว แล ผล ไม้<br/>
ต่าง ๆ เปน อาหาร.    จะ ได้ กิน เข้า เมด แกง เผด ร้อน เหมือน<br/>
อย่าง ชาว ไทย นี้ ไม่ มี เลย, ชอบ กิน แต่ ของ หนาว ๆ เยน ๆ<br/>
อย่าง นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ทอริคโซน ส่วน ท่า กลาง ขวาง รอบ ลูก โลกย,    ที่ แสดง<br/>
ว่า แสง อาทิตย ส่อง มา ต้อง ตรง ร้อน จัด มาก นัก นั้น,    มี สาม<br/>
ฤดู ๆ ละ สี่ เดือน,    ฤดู หนาว ๑ ฤดู ร้อน ๑ ฤดู ฝน,    แถบ ร้อน<br/>
มาก นี้ จะ กล่าว สั้น.    ด้วย ว่า เหมือน กัน สยาม ประเทศ ๆ<br/>
ก็ ตั้ง อยู่ ส่วน ทอริคโซน ๆ คน ทั้ง ปวง ทำ นา ทำ สวน ทำ ไร่,    ได้<br/>
เข้า น้ำ ตาล ฝ้าย ผล ไม้ ต่าง ๆ บริบูรณ.    เพราะ เปน ประเทศ<br/>
แถบ ร้อน มาก,    เมือง ทั้ง หลาย อื่น ๆ ที่ มี อยู่ แถบ ทอริคโซน<br/>
นั้น,    จง ทรับ ทราบ อย่าง เดียว กัน เทอญ.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ไพร่ หลวง ฟ้อง
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า เอดิตอร์ ของ จดหมาย เหตุ.    ได้ ทราบ ความ ที่<br/>
คน ทั้ง ปวง พูด กัน ชุก ชุม มาก.    ด้วย เลก ไพร่ หลวง ที่ ขึ้น<br/>
ใน กรม ต่าง, ๆ ว่า มี ความ ยาก ความ ลำบาก มาก มาย.<br/>
จะ เท็จ จริง ประการ ใด นั้น,    ข้าพเจ้า เอดิตอร์ ก็ ยัง ไม่ ตั้ง ใจ<br/>
ลง เปน แน่ ได้.    แต่ ได้ ยิน ข่าว ว่า ไพร่ หลวง ใน กรม ล้อม<br/>
พระราชวัง นั้น,    แต่ เดิม หมู่ ไพร่ หลวง ใน กรม ล้อม พระราช<br/>
วัง,   ปี หนึ่ง เข้า สาม เดือน,    ถ้า ไม่ ได้ มา เข้า เดือน ปี หนึ่ง,<br/>
ต้อง เสีย เงิน ให้ แก่ เจ้า หมู่,    ปี หนึ่ง เปน เงิน ๔ ตำลึง เสส กึ่ง<br/>
ตำลึง.    เจ้า หมู่ นาย หมวด เอา เงิน ไว้ เปน ประโยชน ของ ตน,<br/>
หา ได้ เปน เงิน หลวง ไม่.    แล ไพร่ หลวง ที่ ตาย ไป แล้ว นั้น,<br/>
เมื่อ มี ชีวิตร อยู่ ยัง มา เข้า เดือน อยู่ เงิน มิ ได้ ค้าง.    ครั้น ตาย<br/>
ไป แล้ว เจ้า หมู่ นาย หมวด ก็ ตั้ง บาญ ชี ว่า เงิน ค้าง อยู่ กับ ตัว<br/>
ไพร่ หลวง ที่ ตาย.    เหตุ ไฉน เจ้า หมู่ ไม่ เอา เงิน กับ คน ตาย.<br/>
เจ้า หมู่ เกาะ เอา ลูก เมีย มา ใส่ ทิม จำ ตรวน เร่ง เอา เงิน.    หมู่<br/>
ไพร่ หลวง ก็ ได้ ความ เดือด ร้อน มาก ขึ้น.      ผู้ คุม ซ้ำ เร่ง เอา<br/>
เงิน ค่า ทิม อีก.    ไพร่ หลวง ยับ ลง ไป เปน หลาย ราย.    เจ้า<br/>
กรม สมุบาญชี ไม่ ได้ ชำระ,    ว่า เงิน ค้าง นั้น จริง ฤๅ ไม่ จริง.<br/>
เจ้า หมู่ กับ ผู้ คุม หา กิน ด้วย กัน,      เอา ตัว ไป ใส่ ทิม ไว้ ทน<br/>
ไม่ ได้ ก็ ต้อง เสีย เงิน ให้ กับ ผู้ คุม แล เจ้า หมู่ ก็ มี บ้าง.    ไพร่<br/>
หลวง ที่ ไม่ มี เงิน ก็ ต้อง ขัง ทิม อยู่ บ้าง.        อด อยาก ตาย คา<br/>
ทิม บ้าง.    ชั่ง กะไร ไม่ เอนดู กับ หมู่ ไพร่ หลวง เลย.    แล หมู่<br/>
ไพร่ หลวง ครั้ง นี้ ก็ ไม่ มี ความ ดี สัก นิด หนึ่ง.           ทรง พระ<br/>
กรุณา โปรด เกล้า ฯ พระ ราชทาน แจก เงิน เดือน กับ หมู่ ไพร่<br/>
หลวง,    คน หนึ่ง เปน เงิน ๕ สลึง.    บาง คน ก็ ได้ บาง คน ก็<br/>
ไม่ ได้.    เปน กรรม เวร สิ่ง ได ของ หมู่ ไพร่ หลวง ไม่ รู้ สิ้น รู้ สุด<br/>
เลย.      แล หมู่ ไพร่ หลวง ต้อง ปรับ หมาย ทั่ว คน ปี หนึ่ง เปน<br/>
เงิน ๙ ตำลึง.      ไพร่ หลวง ทน ไม่ ได้ ก็ หนี เข้า ป่า ไป ทิ้ง บ้าน<br/>
เรือน ไว้ เปน หลาย ราย หลาย แห่ง.      ไพร่ หลวง อื่น ๆ ถ้า เปน<br/>
แพ้ ความ เขา จึ่ง จะ ต้อง ปรับ.    เจ้า กรม ปลัด นั่ง ศาล สมุ บาญ<br/>
ชี ก็ นิ่ง ความ ไว้,    หา ร้อง เรียน ท่าน ผู้ ใหญ่ ไม่,    ทิ้ง ความ<br/>
อยาก ความ จน มา ให้ แก่ หมู่ ไพร่ หลวง จริง ๆ.   ลาง ที หมู่ ไพร่<br/>
หลวง ต้อง คดี เขา เกาะ เอา ตัว ไว้,        ให้ บุตร ภรรยา มา บอก<br/>
แก่ นาย แล เจ้า กรม สมุ บาญชี ท่าน ผู้ ชำระ,        ว่า เดือน นี้ ผัว<br/>
ฉัน ต้อง คดี พ่อ ฉัน ต้อง คดี.       เจ้า กรม แล ผู้ ชำระ พร้อม กัน<br/>
ไม่ ฟัง กลับ ซ้ำ เอา เงิน ๖ บาท.    ขุน ศาล ผู้ คุม ๆ เหง หมู่ ไพร่<br/>
หลวง นัก,    หา มี ผู้ ได จะ เปน ธุระ ไม่,    ความ ยาก ของ ไพร่<br/>
หลวง หา ที่ เปรียบ มิ ได้ แล้ว.   เจ้า กรม สมุ บาญชี ปลัด นั่ง ศาล<br/>
เอา ขุน หมื่น มา ตั้ง ให้ รับ เอา แต่ เงิน เบี้ย หวัด ไป,      ไม่ ได้ มา<br/>
ทำ ราชการ มี ความ สบาย มาก.   ข้าพเจ้า เอติตอ ตั้ง ใจ ว่า ธรรม<br/>
เนียม ชาว สยาม นี้,  ผู้ ที่ มี กำลัง มาก คิด แต่ จะ ข่ม ขี่ คน ที่<br/>
มี กำลัง น้อย เพราะ จะ ให้ ผุ้ อื่น นับถือ ว่า ตัว มี กำลัง,  ถือ เอา<br/>
เปน ธรรมดา ไม่ รู้ หมด รู้ สิ้น เลย.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ฟ้อง บ่าว ผู้ใหญ่
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ความ ที่ เขาลง พิมพ์ ที่ ข้าง ท้าย นี้,  ข้าพเจ้า เอติ์เตอร์ พิ<br/>
จารณา เหน ว่า เปน ความ จริง มาก. เพราะ เบ่า ผู้ใหญ่ มัก ทำ การ<br/>
เช่นนี้, แต่ ก่อน เกิด คะโมย ล้วง เรือ น้ำ ตาล ที่ น่า บ้าน ข้าพเจ้า<br/>
ชาว เรือ บอก ว่า เปน เบ่า ผู้ใหญ่ ไม่ อาจ จับ ตัว ได้.  แต่ ข้าพเจ้า<br/>
เหน ว่า ท่าน ที่ เปน นาย นั้น ท่าน ก็ ไม่ รู้.  เบ่า ก็ มี มาก จะ รัก<br/>
ษา ให้ ดี ให้ ถี่ ถ้วน ไป ก็ ยาก.  มี คน มา กล่าว โทษ ฉนี้ ข้าพเจ้า<br/>
ได้ ลง พิมพ์ เตือน ปัญญา ท่าน ผู้ ใหญ่,  ปราถนา จะ ให้ มี ความ<br/>
สุข ด้วย กัน ทั่ว ไป บ้าน เมือง จะ ได้ มี ความ เจริญ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อ้าย แสง ขาว บ่าว เจ้า พระยา ภูธราภัย,  สำนัก อยู่<br/>
สวน นาย หง คลอง บางกอก ใหญ่ ต้น ก๊ก.  อ้าย เทียน พี่ อ้าย<br/>
คำ น้อง บ่าว หม่อม เจ้า ฉอุ่ม สำนัก อ้าย แสง ขาว,  อ้าย เทศ<br/>
บ่าว พระ เทพผลู เปน บุตร เขย กำนัน ฟัก คลอง วัด ท่า พระ. อ้าย<br/>
ต่าย เปน คน สูบ ยาฝิ่น สำนัก กิน อยู่ ๆ แก่ นาย อ้น บ่าว พระยา<br/>
อัษดา เรื่องเดช จาง วาง กรม พระ ตำรวจ.  อ้าย วัน เปน ทาส<br/>
พระยา อัษดา เรื่อง เดช จาง วาง กรม พระ ตำรวจ.  อ้าย พุ่ม บ่าว<br/>
หลวง ประดิษ นิเวศ เจ้า กรม ช่าง ทหาร ใน,  อยู่ บ้าน เสา หิน<br/>
คลอง บางกอก ใหญ่.  อ้าย โต เก บ่าว หลวง หัถกิจ โกศล จาง<br/>
วาง ช่าง ขึ้น กรม วัง,  เปน คน วิชา ดี ฟัน แทง ไม่ เข้า สำนัก อยู่<br/>
สวน ยาย เอี่ยม หลัง วัด ประดู่ คลอง บางกอก ใหญ่ ต้น ก๊ก. อ้าย<br/>
พร้อม วัน บุตร นาย เกษ สำนัก สวน ยาย เหมือน.  หลัง วัด ประดู่<br/>
คลอง บางกอก ใหญ่ ต้น ก๊ก.  อ้าย สัง บ่าว พระ พิเรนทร์เทพ เจ้า<br/>
กรม พระ ตำรวจ ใหญ่ ซ้าย บ้าน บาง ลำเจียก,  เปน คน สูบ ยาฝิ่น<br/>
คลอง บางกอก ใหญ่.  อ้าย ท้วม ทาส นาย ติด ทาส อำแดง จั่น บ้าน<br/>
หลัง วัด ประดู่ คลอง บางกอก ใหญ่.  อ้าย พุ่ม ผิว บ่าว ขุน ท่อง<br/>
วารี อยู่ สวน ขุน ท่อง วารี.  คบ คิด กัน กระทำ โจร กำ ฉก ลัก<br/>
ล้วง เรือ ย่อง เบา ขึ้น เรือน,  ตั้ง แต่ ปาก คลอง บางกอก ใหญ่ ไป<br/>
จน ถึง บาง ประทุน,  บาง จาก,  บาง เสา ธง,  บาง เชือก หนัง,<br/>
ตั้ง สูบ ฝิ่น กิน เหล้า กิน กันชา,  กระทำ แก่ ชาว บ้าน ชาว สวน<br/>
ร้อน นัก.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-08-27_7_1 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
ความ ฟ้อง เจ้า ภาษี เรือ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ มีคน กล่าว โทษ เจ้า ภาษี เรือ ที่ ข้าง ท้าย นี้,ข้าพ.เจ้า ผู้ เอ<br/>
ดิตอร์ หารู้แน่ว่า, จะ จริง ฤๅ จะ เท็จ แต่ เหน ว่า, น่า กลัว<br/>
จะ เปน ความ จริง มาก. ถ้าไม่ จริง เชิญ ท่าน ลง พิมพ์ แก้<br/>
ความ เถิด.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ จด หมาย เหตุ ใน เดือน ๘ เดือน ๙ ว่า ด้วย เรือ ลูก ค้า<br/>
ล่อง มา ประมาณ ๒ ร้อย ลำ สาม ร้อย ลำ: เจ้า ภาษี เรือ ตั้ง ร้าน<br/>
เรียก ภาษี อยู่ ที่ เมือง ไช นาด. ทำ เหนือ ท้อง ตรา กัก ขัง เรือ<br/>
ของ ข้าพ เจ้า ไว้. ให้ เสีย ภาษี เรือ เสีย ก่อน. ข้าพ เจ้า ทราบ อยู่<br/>
ใน ท้อง ตรา, ให้ เรียก แต่ เรือ ประจำ ท่า. ครั้น เรือ ลูก ค้า ตก<br/>
มา ถึง กรุงเทพ ฯ พวก ลูก ค้า ก็ ภา กัน ไป ร้อง ที่ เจ้า ภาษี ๆ ที่<br/>
รู้ จัก ชอบ อัชฌา ไส, ก็ คืน เงิน ภาษี ให้. ที่ ไม่ รู้ จัก แล้ว ก็ หา<br/>
คืน เงิน ให้ ไม่. ข้าพ เจ้า จะ ไป ฟ้อง โรง ศาล กรม ใด ๆ ก็ ดี,<br/>
ก็ จะ ต้อง เสีย เงิน ออก ไป ก่อน, ท่าน ตระ ลาการ ก็ ดี, ก็ จะ เหน<br/>
แก่ คน มี เงิน, ที่ ไหน จะ เหน แก่ คน จน ก็ จะ แกล้ง กด ความ<br/>
เสีย. ความ ก็ จะ เนิ่น นาน ป่วย การ ซื้อขาย. ข้าพ เจ้า ได้ ความ<br/>
เดือด ร้อน นัก. ข้าพ เจ้า จึ่ง ได้ มา ออก หนังสือ พิมพ์, ท่าน ทั้ง<br/>
หลาย ก็ ดี อย่า เอา เยี่ยง อย่าง ยัง นี้ เลย.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ความ ฟ้อง เจ้า ภาษี หมู
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ คือ จีน ตา เปน เจ้า ภาษี หมู จีน ตื่น ผู้ เก็บ เงิน ภาษี หมู กับ<br/>
ราษฎร จีน ผู้ ขาย, ใน พิกัด ภาษี ตรา ตั้ง ท่าน ให้ เก็บ ภาษี หมู<br/>
แต่ จีน ผู้ ฆ่า หมู ขาย สิบ สอง ชัก หนึ่ง. จีน ตา จีน ตื่น โลภ คิด<br/>
ยัก ย้าย ถ่าย เท ปราถนา อยาก จะ ได้ เงิน ให้ มาก. คิด เก็บ ภา<br/>
ษี หมู ตาม ใจ ของ ตัว เอง. ขิด เก็บ เอา เงิน กับ ผู้ ฆ่า หมู ขาย<br/>
เปน ตัว ละ กึ่ง ตำลึง, จีน ผู้ ฆ่า หมู ขาย ๆ ขาด ทุน คิด เปน หุน<br/>
เปน หลี ยู่ ยี่ เตม ที่ คน ซื้อ คน ขาย ยัก ย้าย เตม ที่, ข้าพ เจ้า เหน<br/>
คน อยาก คน จน คิด ป่น ปี้ จู้ จี้ พิ รี้ พิ ไร, ดู เหมือน จะ ใคร่ คิด ผิด.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ความ คะโมย
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า ขอ เล่า ความ ให้ ท่าน ทั้งปวง ทราบ ทั่ว กัน, จีน<br/>
เดด ปลูก เรือน อยู่ ใน บ้าน หลวง อภัย คง คา, เวลา ยาม หนึ่ง<br/>
บ้าง สี่ ทุ่ม บ้าง, จีน เดด ลง เรือ เล็ก ๆ เที่ยว ล้วง เรือ เที่ยว ลัก<br/>
เข้า ของ ชาว แพ. ลาง เวลา ก็ ขึ้น บก เที่ยว ล้วง ตาม บ้าน<br/>
ตึก ราษฎร, ไม่ ได้ ขาด เลย สัก วัน หนึ่ง. ได้เข้า ของ แล้ว มา<br/>
ขาย ให้ ไว้ กับ อำแดง เอม มาร ดา, อำแดง เกษ บุตร.  อำแดง<br/>
เอม อำแดง เกษ เปน ที่ ไว้ ใจ ของ จีน เดด.      แต่ สิ่ง ของ<br/>
อยาบ ๆ นั้น อำแดง เอม เอา ไป ไว้ ที่ สวน อำแดง เอม,    สวน<br/>
นั้น อยู่ คลอง วัด ทอง นพคุณ.    เปน ของ ดี ๆ อำแดง เอม เอา<br/>
ไว้ จำ หน่าย ที่ บ้าน,   บ้าน เรือน อำ แดง เอม อำ แดง เกษ อยู่ ศาล<br/>
เจ้า พุท กง, จีน ไท ที่ อยู่ ใน แถว ตลาด น้อย นั้น.  ทราป ทั่ว กัน<br/>
ว่า อำแดง เอม อำแดง เกษ เปน สำนัก ของ จีน เดด.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏  ความ ฟ้อง ขาด แปลก ประหลาด หู
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏  จีน ขอ จีน หวด บิดา ภรรยา กับ บุตร เขย,      ไว้ ตัว<br/>
เปน คน ฉลาด,   ทำ เรื่อง ราว ฟ้อง ขาด ภาษี,   จำ นวล ปี ขาล<br/>
อัฐศก, เงิน อากร ๘๔๐ ชั่ง, บวก อธิกมาศ,      เงิน ๗๘ ชั่ง<br/>
หก ตำลึง ๑๐ สลึง เฟื้อง.  รวม เงิน ๑๐๑๘ ชั่ง ๖ ตำลึง ๑๐ สลึง<br/>
เฟื้อง.  ด้วย ภาษี ฝ้าย ไม่ เหมือน ภาษี อื่น ๆ,    ด้วย มร สุม เรือ<br/>
ฝ้าย, ล่อง มา ณ กรุง เทพ ฯ ใน เดือน เจ็ด เดือน แปด ทัน มร สุม<br/>
สำเภา กำปั่น บันทุก สิ้น เชิง เท่า นั้น,  ต่อ ไป เดือน เก้า จน เดือน<br/>
สี่ ใน แปด เดือน นี้,      จะ เก็บ ของ เลก น้อย จะ ได้ เงิน เพียง<br/>
ร้อย ชั่ง เท่า นั้น,      เงิน จำนวล ภาษี เก็บ ได้ เนื้อ มาก ใน เดือน<br/>
เจ็ด เดือน แปด เก็บ ขึ้น เกือบ หมด,  แล้ว คิด ทำ เรื่อง ราว คืน<br/>
ภาษี ออก ตัว,    ทำ ได้ แต่ เดือน ๕ เดือน ๖ เดือน ๗ เดือน ๘ สี่<br/>
เดือน,      เฉลี่ย ตาม เงิน หลวง เปน ราย เดือน ๆ  หนึ่ง เปน<br/>
เงิน ๗๘ ชั่ง ๖ ตำลึง ๑๐ สลึง เฟื้อง รวม สี่ เดือน เปน เงิน ๓๑๓<br/>
ชั่ง ๖ สลึง เท่า นั้น,  คิด เอา เปรียบ ชั้น หนึ่ง แล้ว.   ต่อ ไป อีก<br/>
แปด เดือน เปน เงิน ๖๒๖ ชั่ง ๑๖ ตำลึง ๖ สลึง เฟื้อง.  รับ ทำ<br/>
ต่อ ไป ไม่ ได้ ต้อง ส่ง คืน แจ้ง อยู่ ใน เรื่อง ราว นั้น แล้ว,     ภาย<br/>
หลัง แต่ง จีน มี ชื่อ ประมูล ขึ้น อีก ๒๐. ชั่ง,   รวม เงิน ๖๔๖ ชั่ง<br/>
๑๖ ตำลึง ๖ สลึง,       จะ เลย ไป จน เดือน แปด ปี ใหม่ เปน ปี<br/>
หนึ่ง,    หมาย จะ ตัด เอา ฝ้าย มร สุม ใหม่ นั้น เอา เปรียบ อีก ชั้น<br/>
หนึ่ง,  คิด ทำ การ ดัง นี้ เข้า ใจ ว่า ท่าน เจ้า พนัก งาน จะ ไม่ รู้ เท่า<br/>
ทัน,  แล้ว ปี หนึ่ง เงิน หลวง ที่ เคย ผูก ๘๔๐. ชั่ง,  หาย ไป ต่าง<br/>
ไหน จึง ไม่ ครบ จำ นวล,    ทำ อย่าง นี้ จะ เปน เอา เปรียบ ฤา หา<br/>
ไม่ ๆ เหมือน อย่าง ภาษี ฝิ่น,     ภาษี บ่อน เบี้ย,    ภาษี เตา สุรา<br/>
เดือน ดี เดือน ชั่ว,      เงิน ขึ้น ลง ผิด กัน ก็ ไม่ มาก.    เหมือน<br/>
ภาษี ที่ เปน มรสุม เปน ฤดู เดือน ดี เดือน ชั่ว,   เงิน ขึ้น ลง ผิด<br/>
กัน บาท ละ เฟื้อง,  ภาษี ราย นี้ ทำ ออก ตัว ได้ แล้ว,  ไป วัน น่า<br/>
เหมือน ภาษี อื่น ๆ ที่ มี เดือน ดี เดือน ชั่ว,   เงิน ขึ้น ลง ผิด กัน<br/>
บาท ละ เฟื้อง บ้าง.  บาท ละ สะ หลึง บ้าง คน ทำ ก็ จะ เลือก ตัด<br/>
เอา แต่ เดือน ดี ที่ เดือน ชั่ว ก็ จะ ทิ้ง เสีย,   กล่าว ตาม ความ ที่<br/>
เขา ทำ มา มี อยู่ อย่าง นี้.   ท่าน ผู้ ใด มี กตัญญู ต่อ แผ่น ดิน อยู่<br/>
อย่า เอา เยี่ยง อย่าง ต่อ ไป.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
เมล์ มา ใหม่
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏  เรือ เจ้า พระยา เข้า มา ถึง กรุงเทพ ๚  ณวัน ศุกร เดือน<br/>
๙ ขึ้น ๖ ค่ำ เอา เมล์ ยุโรบ มา,   มี หนังสือ จดหมายเหตุ มา แต่<br/>
ลอนดอน,  แต่ เดือน แปด ที่ ๑ แรม ๓ ค่ำ,   จดหมายเหตุ มา<br/>
แต่ เมือง อะเมริกา แต่ เดือน ๘ ที่ ๑ ขึ้น ๔ ค่ำ,    จดหมายเหตุ<br/>
มา แต่ เมือง เซียงไฮ้ เดือน ๘ ที่ ๒ ขึ้น ๓ ค่ำ,      จดหมายเหตุ<br/>
มา แต่ เมือง ฮ่องกง แต่ เดือน ๘ ที่ ๒ แรม ค่ำ หนึ่ง,    จดหมาย<br/>
เหตุ มา แต่ เมือง บีแนง แร ๖ ค่ำ,   จดหมายเหตุ มา แต่ เมือง<br/>
สิงค์โปร์ เดือน ๙ ขึ้น ๖ ค่ำ,  มี ข่าว มา ทาง เตลิแครฟ,   แต่<br/>
เมือง ลอนดอน ลง มา ถึง ณเดือน ๘ ที่ ๒ แรม ๒ ค่ำ,  ชาว ยุโรบ<br/>
คน หนึ่ง โดย สาร เรือ เจ้า พระยา เข้า มา ชื่อ มอเซีย ริเมิด มนเติน<br/>
เปน ชาว ฝรั่งเสศ.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ทาง เตลิแครฟ เมือง ราง กุง กรุงเทพ ฯ สิงคโปร์
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏   เรา มี ความ ยิน ดี เพราะ มี ข่าว มา ใหม่ แต่ เมือง สิงค์<br/>
โปร์,  เปน ใจ ความ ว่า จำ พวก ที่ จะ ทำ ทาง เตลิแครฟ นั้น,  ได้<br/>
การ เจริญ ขึ้น ทุก วัน,  เจ้า เมือง ยะโฮร์,  แล รำเบา,  แล สลังโกร์<br/>
เปน จ้าว เมือง ใน ประเทศ มลายู ได้ ยอม ทำ คำ สัญญา ให้ ทำ ทาง<br/>
เตลิแครฟ ตลอด ทั้ง ๓ เมือง นั้น แล้ว.  ยัง มี แต่ เมือง เดียว ที่ ยัง<br/>
ไม่ ได้ ยอม ทำ สัญญา คือ.เมือง บีราก,  ฤ นั้น อยู่ ริม เขตร แดน<br/>
เมือง ไซร. เพราะ เกิด วุ่น วาย ด้วย รบ กัน ฤ ทะเลาะ กัน เอง การ<br/>
ที่ จะ ทำ สัญญา จึง ช้า ไป หน่อย,  แต่ เจ้า เมือง นั้น คง จะ ยอม ทำ<br/>
เมื่อ ยอม แล้ว จำ พวก เต ลิแครฟ,      ก็ จะ ลง มือ ทำ ทาง เตลิ<br/>
แครฟ.    มี ข่าว ว่า คอเวอแมนต์ อังกฤษ ยิน ดี นัก,    ด้วย การ<br/>
ที่ จะ ทำ ทาง เตลิแครฟ,      ขอบ ใจ คอเวอแมนต์ สยาม ที่ ยอม<br/>
ให้ ทำ ทาง เตลิแครฟ ตลอด อาณา เขตร,     ว่า เปน การ สำแดง<br/>
ใจ ดี ใจ ใหญ่. เพราะ มี ข่าว มา ใหม่ ดัง นี้ ข้าพเจ้า จึง มี ความ หวัง<br/>
ใจ ว่าทาง เตลิแครฟ คง จะ สำเร็จใน๒ ปี, กับ ทาง เตลิแครฟ<br/>
ที่ ต่อ ไป ถึง เมือง ปตาเวีย ด้วย. เมื่อ ทาง สำเร็จ แล้ว, พวก เรา<br/>
จะ ได้ ความ สบาย นัก เพราะ วิชา ที่ จะ พูด ด้วย ไฟ ฟ้า, ถึง ประ<br/>
เทศ อินเดีย, แล ประเทศ ยูโรป, แล ประเทศอะเมริกา แล้ว จะ<br/>
เปน ประโยชน์ มากมาย แก่ กรุงเทพ ๚ ด้วย.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ ข่าว มา ทาง เตลิแครฟ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ลอนดอน เดือน ๘ บุรพาสาท แรม ๘ ค่ำ, ข่าว ว่า เอ็มบีรอ<br/>
ฝรั่งเสศ มี หนังสือ ไป ถึง, เมือง ปรอศเซียแล เมือง อิตาลี.<br/>
เพื่อ จะ ห้าม ทั้งสอง เมือง นั้น ไม่ ให้ รบ เมือง ออศเตรีย. ให้ หยุด<br/>
เสีย ก่อน. อนึ่ง ใน ขณะ ที่ ปรอศเซีย เข้า ประจน ทัพ, ออศ<br/>
เตรีย ใน เมือง โบฮิเมีย นั้น, ได้ จับ ทหาร เมือง ออศเตรีย ได้,<br/>
หมื่น หนึ่ง กับ สี่พัน คน แล ปืน ๑๑๖ กระบอก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ลอนดอน เดือน ๘ แรม ๙ ค่ำ,ข่าว ว่า ทัพ อิตาลี ที่ คาริ บอล<br/>
ดี เปน แม่ ทัพ นั้น. ได้ ตี ทัพ ออศเตรีย ๆ ได้ ไชยชนะ. คาลี<br/>
บอล์ดี ถูก อาวุธ. อนึ่ง ปรินเซศ เฮลิน เปน พระ ราชธิดา เจ้า<br/>
แผ่นดิน อังกฤษ, ได้ แต่ง การ วิวาห์ ใน วัน เดือน ๘ แรม ๘ ค่ำ,
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ลอนดอน เดือน ๘ แรม ๑๐ ค่ำ, คอเวอเมนต์ เมือง ปรอศ<br/>
เซีย, ไม่ ยอม หยุด การ ศึก ตาม ที่ คอเวอเมนต์ ออศเตรีย ได้<br/>
ขอ นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง หนังสือ เอมบีรอ ฝรั่งเสศ, ที่ มี ไป ห้าม การ ศึก<br/>
เมือง ปรอศเซีย. แล เมือง ออศเตรีย นั้น ยัง ไม่ มี คำ ตอบ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ที่ เมือง ออศเตรีย ยก เมือง วินิเซีย ให้ ฝรั่งเสศ นั้น,<br/>
เมือง อิตาลี ไม่ ชอบ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง เมือง ปรอศเซีย ตี ทัพ เมือง ออศเตรีย ที่ เมือง บาเว<br/>
เรีย เมือง ออศเตรีย ได้ ชนะ. อนึ่ง เรือ อังกฤษ ชื่อ เครศอีศ เติน.<br/>
บันทุก สาย เตลิแครฟ ที่ จะ ข้าม มหาสมุทร นั้น แล่น ออก ไป แล้ว.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ข่าว มา แต่ เมือง คานิดา,ข่าว ว่า คอเวอเมนต์ คานิดา,<br/>
จะ ต้อง คิด เอา ค่า ป่วย การ แก่ เมือง อยู่ ใน ติศเทศ, เพราะ<br/>
พวก พีเนียน ที่ ไป ทำ ร้าย เมือง คานิดา นั้น, เปน ชาว อยู่ ใน<br/>
ติศเทศ. อนึ่ง ทัพ อิตาลี ยก ไป เพื่อ จะ รบ ออศเตรีย อีก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ลอนดอน เดือน ๘ แรม ๑๒ ค่ำ, ทัพ ปรอศเซีย ก็ ไป<br/>
ใน เมือง โบฮิเมีย อีก. ทัพ ออศเตรีย ลาด ทัพ ถอย มา.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ลอนดอน เดือน ๘ แรม ๑๓ ค่ำ, เรือ อังกฤษ ชื่อ เครศ<br/>
อีศเติน ได้ ลง มือ วาง สาย เตลิแครฟ ใน มหาสมุทร.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ลอนดอน เดือน ๘ แรม ๑๔ ค่ำ, ข่าว ว่า เมือง ปรอศ<br/>
เซีย ไม่ ยอม อยุด การ ศึก. อนึ่ง ทัพ ออศเตรีย นั้น จับ การ ที่<br/>
จะ ลาด ถอย มา จาก เมือง วินิเซีย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ลอนดอน เดือน ๘ แรม ๑๕ ค่ำ, ทัพ เรือ ฝรั่งเศศ ได้<br/>
ใช้ ใบ จะ ไป เมือง วินิเซีย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ลอนดอน เดือน ๘ อุตราสาท ขึ้น ๘ ค่ำ, ข่าว ว่า เมือง<br/>
ปรอศเซีย ยอม อยุด การ ศึก ถึง ห้า วัน. ทัพ เมือง ปรอศเซีย<br/>
เปน แต่ ล้อม เมือง เมล็คศ์ซะไว้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ลอนดอน เดือน ๘ ขึ้น ๙ ค่ำ, เมือง ออศเตรีย จะ อยุก<br/>
การ ห้า วัน ตาม ปรอศเซีย, ใน ห้า วัน นั้น ออศเตรีย จำ เปน<br/>
ให้ ตก ลง กัน. ว่า จะ ให้ กลับ มี ความ ศุข ให้ สำเร็จ ใน หา วัน<br/>
ถ้า แม้น ไม่ ฟัง ก็ จะ กลับ รบ กัน อีก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ลอนดอน เดือน ๘ ขึ้น ๑๑ ค่ำ ข่าว ว่า, เมือง ออศเตรีย<br/>
แล เมือง ปรอศเซีย ปฤกษา ตก ลง กัน แล้ว. เมือง ออศเตรีย<br/>
จะ ไม่ เข้า กับ เมือง เยอมะเน ต่าง ๆ ที่ รวม กัน นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ลอนดอน เดือน ๘ แรม ๒ ค่ำ ข่าว ว่า, คำ สัญญา ที่<br/>
จะ อยุด ความ ศุส นั้น ได้ ลง ชื่อ, คอเวอเมนต์ ทั้งสอง ฝ่าย เปน<br/>
สำคัญ. แล้ว จะ ให้ อยุด นาน เพียง ไร ก็ ไม่ ว่า. ทัพ ออศเตรีย<br/>
ยัง ค้าง อยู่ ใน เมือง โบฮี่เมีย แล เมือง โมราเวีย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง สาย เตลิแครฟ แอนแลนติก นั้น วาง เสร็จ แล้ว.<br/>
คราว นี้ ได้ การ ดี.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
คอเวอเมนต์ อังกฤษ
จะ อุปถัมภ การ เตลิแครฟ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ที่ ปา ลิ เมนต์ ยัง ถาม อยู่ เดี๋ยว นี้ เปน ข้อ ที่ ทำ สาย<br/>
เตลิแครฟ ตั้ง แต่ ประเทศ อิน เดีย จน ถึง เมือง อังกฤษ, คง จะ<br/>
เปน ประโยชน์ ใหญ่ ยิ่ง อย่าง หนึ่ง, คือ ว่า พวก ใน ปา ลิ เมนต์<br/>
จะ ชวน คอเวอเมนต์อังกฤษ, จัด แจง ให้ มี เมลด์ ทุก ขวบ<br/>
อาทิตย, ตั้ง แต่ เมือง อังกฤษ ถึง เมือง บำไบ, แล ให้ คอเวอเมนต์<br/>
โปรด ยอม อนุญาต, ให้ พวก กัมปะ นี่ ทำ สาย เตลิแครฟ ใน ที่<br/>
ทั้ง ปวง ตาม ชอบ ใจ เรา เหน ว่า ข่าว ที่ เขา ฝาก มา โดย ทาง สาย<br/>
เตลิแครฟ จะ ดี ขึ้น, เพราะ กัมปะนี่ ต่าง ๆ จะ ได้ กำ ไร<br/>
มาก ด้วย ทำ สาย เตลิแครฟ ขึ้น. ข้อ นี้ คัด ออก จา ยางกุ้งไทม์
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
ว่าด้วยเหาบน แม่ไก่แลลูกไก่ ด้วย
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
จง ยก ปีก ไก่ พิจารณา ดู ให้ ดี, เพราะ ว่า บาง ที เหา มัน กวน<br/>
ไก่ นัก, ไก่ จะ ฟัก ก็ ไม่ ได้ ต้อง ทิ้ง รัง เสีย. ถ้า เปน เช่น นั้น เอา<br/>
น้ำมัน ทา ใต้ ปีก ไก่. แม้น ว่า เปน ลูก ไก่ ให้ เอา น้ำมัน ทา ทั้ง<br/>
ตัว. บางที เอา หีบ ใส่ ทราย แห้ง ให้ เตม, ปล่อย ไก่ ลง ไป<br/>
ให้ คุ้ย ทราย ใน หีบ นั้น, ทราย เข้า แทรก ใน ขน ไก่ แล้ว เหา<br/>
ก็ หนี หมด.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
การ บันทุก เรือ ไป นอก
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ บัดนี้ เรือ กำปั่น ต่าง ประเทศ นั้น, มี คน เช่า บันทุก<br/>
สินค้า เสีย หมด, ยัง เหลือ อยู่ แต่ เรือ สยาม. ตั้ง แต่ เดือน แปด<br/>
ที่ ๒ แรม ๑๕ ค่ำ นั้น, มี เรือ ต่าง ประเทศ บันทุก ของ ออก ไป<br/>
จาก กรุงเทพฯ ๔ ลำ, คือ เรือ ชื่อ กีไซนี่ปลันซี่, บันทุก ใน กรุง<br/>
เทพฯ เปน ราคา หาบ ละ ๔๕ เซนต์, บันทุก ที่ หลังเต่า หาบ ละ<br/>
๔๐ เซนต์นต์. เรือ ชื่อ โฟลเรลไนตินเกล์, บันทุก ใน กรุงเทพฯ<br/>
แล หลังเต่า เหมา กัน หาบ ๔๕ เซนต์. เรือ ชื่อ อัศมิรัลวินเตอ,<br/>
บันทุก ของ เหมา ทั้ง ใน ทั้ง นอก หาบ ๕๐ เซนต์. เรือ ชื่อ ซีลี บัน<br/>
ทุก ของ เหมา ทั้ง ใน ทั้ง นอก หาบ ๔๕ เซนต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เรือ ที่ มี ชื่อ ข้าง ท้าย นี้, ได้ แล่น ออก จาก กรุงเทพฯ<br/>
ใน ๒๓ วัน นี้, คือ ชิบ สยาม ชื่อ ปาเวคอน จะ ไป เมือง<br/>
อ้ายมุ่ย. บันทุก พริกไทย ดำ ๔๐๐ หาบ. เข้า สาน ๕๐๐ หาบ.<br/>
ฝาง ๑๑๐๐ หาบ. น้ำตาน ซาย ๑๐๐๐ หาบ. เมล็ด งา ๒๐๐<br/>
หาบ. เข้าเปลือก ๖๐๐ หาบ. ถั่วเขียว ๑๐๐ หาบ. ปลาเคม<br/>
๒๐๐ หาบ. ปลิงทะเล ๖๐๐ หาบ. ฝ้าย ๒๐๐ หาบ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ชิบ สยาม ชื่อ เรศโซลูชัน. จะ ไป ห้องกง บันทุก เข้า สาน<br/>
๕๗๐๐ หาบ. ฝาง ๒๘๐๐ หาบ. เข้า เปลือก ๒๐๐๐ หาบ.<br/>
ปลิงทะเล ๕๒๐ หาบ. ไม้ ชิงชัน ๖๑๐ หาบ. ไม้<br/>
สัก ๑๐๐๐ หาบ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ลักเคอ สยาม ชื่อ กิมฮองไทย จะ ไป ซองกง, บันทุก<br/>
พริกไทย ดำ ๓๐๐ หาบ. เข้า สาน ๒๕๐๐ หาบ. เข้าเปลือก<br/>
๒๗๕ หาบ. ไม้ชิงชัน ๑๐๐๐ หาบ. กง เรือ ๑๐๐ อัน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ บาก สยาม ชื่อ หิ่งห้อย จะ ไป เลี้ยงไช้, บันทุก พริก<br/>
ไทย ดำ ๑๑๕๔ หาบ. เข้า สาน ๒๘๕ หาบ. ฝาง ๔๕๖ หาบ.<br/>
น้ำตาน ทราย ๒๒๒๔ หาบ. ไม้ชิงชัน ๒๑๒๐ หาบ. ปลิงทะเล<br/>
๘๐๐ หาบ. อก เต่า ๒๕ หาบ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ปริก สยาม ชื่อ ปรอนนีโร จะ ไป เมือง ยวน, บันทุก<br/>
เข้า สาน ๑๐๕๐ หาบ. ฝ้าย ๘๕๐ หาบ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ บาก สยาม ชื่อ แคสเติ้ล. จะ ไป ฮองกง บันทุก พริก ไทย<br/>
ดำ ๕๙๙ หาย. เข้า สาน ๓๖๓๓ หาบ. ฝาง ๘๘๕ หาบ.<br/>
น้ำ ตาน ทราย ๖๑๖ หาบ. ย่าน ใบ ๔๘ หาบ. ปลิง ทะเล<br/>
๓๗๖ หาบ. ฝ้าย ๑๗๖ หาบ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ บาก สยาม ชื่อ อินเดีย นวอเยอ จะ ไป ฮองกง. บันทุก<br/>
พริก ไทย ดำ ๑๕๐๐ หาบ. เข้า สาน ๒๕๐๐ หาบ. ฝาง<br/>
๓๐๐ หาบ. เฃ้า เปลือก ๒๖๐๐ หาบ. ปลิง ทะเล ๑๕๐ หาบ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ บาก สยาม ชื่อ เอนเตอไปรศึ จะ ไป ฮองกง. บันทุก เข้า<br/>
สาน หมื่น ๑๘๐๕ หาบ. ฝาง ๒๒๕ หาบ. ถั่ว เขียว ๑๕๘ หาบ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ สกุเนอ อังกฤษ. ชื่อ อิริน จะ ไป ฮองกง บันทุก เข้า สาน<br/>
๒๗๖๐ หาบ. เมล็ด งา ๙๐ หาบ. ย่าน ใบ ๖๙ หาบ.<br/>
ฝ้าย ๑๒๐ หาบ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ บาก สยาม ชื่อ เบนดิก จะ ไป ฮองกง. บันทุก หนัง ๕๐<br/>
หาบ. เขา ควาย ๓๕ หาบ. เข้า สาน ๗๔๒๖ หาบ.<br/>
ฝาง ๒๗๐ หาบ. ตะกั่ว ตรียบ ๒๐ หาบ. ปลิง ทะเล<br/>
๑๒๕ หาบ. ฝ้าย ๓๘๗ หาบ. โป ลง ๙๗๐ หาบ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ บาก บริเมน ชื่อ บริมา จะ ไป ฮองกง, บันทุก พริก ไทย<br/>
ดำ ๖๓๔ หาบ, เข้า สาน ๔๔๘๕ หาบ, น้ำ ตาน ทราย ๕๐๐<br/>
หาบ. เข้า เปลือก ๒๕๐ หาบ, ถั่ว เขียว ๘๐ หาบ, ย่าน ใบ<br/>
๑๖ หาบ, ฝ้าย ๕๐๐ หาบ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ลักเกอ สยาม ชื่อ กิมซุนวัศ จะ ไป ฮองกง, บันทุก พริก<br/>
ไทย ดำ ๓๑ หาบ, เข้า สาน ๔๔๙๕ หาบ, เมล็ด งา ๓๒ หาบ.<br/>
เข้า เปลือก ๒๕๐ หาบ. ฝ้าย ๑๐๕ หาบ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ บาก สยาม ชื่อ โกไลอา จะ ไป ฮองกง, บันทุก พริก<br/>
ไทย ดำ ๙๘๔ หาบ, เข้า สาน ๖๓๓๗ หาบ, ฝาง ๑๓๘๘ หาบ,<br/>
เข้า เปลือก ๑๒๕๙ หาบ, ไม้ ซิงชัน ๕๘๔ หาบ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เรือ เจ้า พระยา ไป หน ก่อน นั้น จะ ไป เมือง สิงคโปร์,<br/>
บันทุก เขา ควาย ๑๕๐ หาบ. เข้า สาน ๓๘๑๕ หาบ, ครั่ง<br/>
๔๗๒ หาบ, น้ำ ตาน ทราย ๑๙๑๙ หาบ, เมล็ด งา ๓๘ หาบ,<br/>
ไหม ๑๐ หาบ, ย่าน ใบ ๑๐ หาบ, ปลา เค็ม ๑๐๙ หาบ, พริก<br/>
ไทย ดำ ๑๘๓ หาบ, หนัง ๑๘ หาบ, งาช้าง ๗ หาบ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ สกุเนอ อังกฤษ ชื่อ ไกลโอ จะ ไป เมือง สิงคโปร์, บันทุก<br/>
พริก ไทย ดำ ๓๕๐ หาบ, เข้าสาน ๒๑๖๓ หาบ, ฝาง ๒๕ หาบ,
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ บริก สยาม ชื่อ เมิคควิรี่ จะ ไป เมือง สิงคโป, บันทุก<br/>
เข้า สาน ๑๗๘๐ หาบ, น้ำ ตาน ทราย ๔๐๐ หาย, เมล็จ งา<br/>
๓๖ หาบ, ปลาเคม ๒๐ เกวียน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ บาก สยาม ซื่อ ออคัศ จะ ไป สิงคโป, บันทุก เข้า<br/>
สาน ๙๖๐๐ หาบ, ฝาง ๒๖๒ หาบ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ สกูเนอ อังกฤษ ชื่อ วอศตะเลัล จะ ไป สิงคโป, บันทุก<br/>
เข้า สาน ๒๕๗๘ หาบ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ บาก สยาม ซื่อ ฮิรา จะ ไป สิงคโปร์, บันทุก พริก ไทย ดำ<br/>
๑๘๐๐ หาบ, ฝาง ๒๒๕ หาบ. ตะกั่ว เกรียบ ๑๐๘ หาบ.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ราคา สินค้า กรุงเทพ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เข้ากล้อง อย่าง ต่ำ เกวียนละ ๔๙ บาท ๏ เข้า กล้อง<br/>
อย่าง กลาง เกวียนละ ๕๖ บาท ๏ เข้าขาว อย่าง ดี เกวียน<br/>
ละ ๖๐ บาท ๏ เข้า อย่าง ที่ ๔ เกวียน ละ ๖๕ บาท เข้า ขาว<br/>
ที่หนึ่ง เกวียน ๘๐ บาท ที่ ๒ เกวียน ๗๕ บาท ๏ เข้าโรงษี่<br/>
จักร ที่ หนึ่ง หาบละ ๒ บาท ๒ สลึง ที่ ๒ หาบ ละ ๒ บาท สลึง ที่<br/>
๓ หาบ ละ ๒ บาท เฟื้อง ๏ เข้า เปลือก นาสวน เกวียน ๕๑<br/>
บาท นา เมือง เกวียน ละ ๔๒ บาท ๏ เมลด งา เกวียน ละ<br/>
๙๖ บาท ๏ ฝ้าย ไม่มี เมต หาบ ละ ๒๕ บาท ที่ มี เมต<br/>
หาบละ ๙ บาท ๏ น้ำตานทราย ขาวอย่าง ที่ หนึ่ง หาบละ<br/>
๑๒ บาท ๒ สลึง ที่ ๒ หาบละ ๑๑ บาท ๓ สลึง ที่ ๓ หาบละ ๑๐<br/>
๒ สลึง พ่อง ๏ น้ำตานแดง ที่ ๑ หาบละ ๗ บาท ที่ ๒ หาบ<br/>
ละ ๕ บาท ๏ พริกไทย ดำ หาบ ละ ๙ บาท ๏ หนังควาย<br/>
หาบ ละ ๑๑ บาท ๏ หนังวัว หาบละ ๑๘ บาท ๏ เขาวัว<br/>
หาบ ละ ๒๙ บาท
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เขาควาย หาบละ ๑๕ บาท ๒ สลึง ๏ กำยาน ที่ ๑<br/>
หาบละ ๑๘๐ บาท ที่ ๒ หาบละ ๗๐ บาท ๏ ตะกั่วเกรียบ<br/>
ที่ ๑ หาบละ ๔๐ บาทที่ ๒ หาบ ละ ๓๗ บาท ๏ ป่านกลีบ ที่<br/>
๑ หาบละ ๒๔ บาท ที่ ๒ หาบ ละ ๒๓ บาท ๏ รง หาบ ละ<br/>
๖๕ บาท ๏ ไหมโคราช หาบละ ๓๒๐ บาท ไหม ยวร หาบ<br/>
ละ ๘๐๐ บาท ไหม เขมน หาบละ ๖๕๐ บาท ๏ ครั่ง ที่ ๑<br/>
หาบละ ๑๔ บาท ๒ สลึง ที่ ๒ หาบละ ๑๓ บาท ๏ เร่ว หาบละ<br/>
๓๘ บาท ๏ กระวาน หาบละ ๒๘๐ บาท ๏ ฝาง ๓ ดุ้น ๔<br/>
ดุ้น เปน หาบ ๆ ละ ๒ บาท สลึง ที่ ๕ ดุ้น ๘ ดุ้น เปน หาบ ๆ<br/>
ละ ๒ บาท เฟื้อง ที่ ๗ ดุ้น ๘ ดุ้น ๙ ดุ้น เปน หาบ ๆ ละ บาท<br/>
สาม สลึง เฟื้อง ๏ เมลด กระเบา หาบละ ๒ บาท ๏ ไม้<br/>
ชิง ชัน ที่ หนึ่ง ๑๐๐ หาบ เปน ๒๕๐ ที่ สอง หนัก ๑๐๐ หาบ<br/>
เปน ๓๘๐ บาท ๏ ไม้แดง ที่หนึ่ง ๓๐๐ หาบ เปน ๒๐๐ บาท<br/>
ที่ ๒ หาบ ละ บาท ๏ ไม้สัก ยก ละ ๑๐ บาท ๏ งา ช้าง<br/>
๔ อัน เปน หาบ ๆ ละ ๓๖๐ บาท ๕ อัน เปน หาบ ละ ๓๓๐<br/>
บาท ๖ อัน เปน หาบ ๆ ละ ๓๐๐ บาท ๏ ปลาแห้ง หาบละ<br/>
๑๕ บาท ปลาสดิก หาบ ละ ๑๐ บาท สลึง ๏ ปลิง ทะเล<br/>
หาบละ ๙ บาท ๒ สลึง  {{< news/indent1 >}} กระสอบ ๑๐๐ ใบ เปน ๘ บาท ทอง<br/>
หนัก บาท หนึ่ง เปน เงิน ๑๗ บาท ๏ การ แลก เงิน เมือง<br/>
สิงคโปร ได้ กำไร ร้อย ละ ๗ เหรียญ
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ การ ขาย ของ {{< news/indent1 >}}  ชะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า ที่ มี ชื่อ ข้าง ท้าย หนังสือ นี้  {{< news/indent1 >}} มี<br/>
สิ่ง ฃอง ฝาก มา แต่ ประเทศ ยูโรป {{< news/indent1 >}}  คือ แหวน ทอง<br/>
คำ มี เพชร พลอย อย่าง ดี  {{< news/indent1 >}}  เยน จี้ แหวน ทำ ประ<br/>
ดับ ด้วย พลอย ทับ ทิม  {{< news/indent1 >}}  แล พลอย อืน ๆ อย่าง ดี<br/>
ขาย สร้อย ทอง คำ  {{< news/indent1 >}}  แล เพชร ต่าง ๆ  {{< news/indent1 >}}  นาย ห้าง<br/>
นั้น มี ชือ ว่า เอไอมัน แล ตี เฮนรี แอน กัมปะนี  อยู่<br/>
ที น่า บ้าน สมเดจ เจ้า พระยา องค์ใหญ่
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ช่าง นาฬิกา
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า มี ความ ปราถนา จะ ให้ ท่าน ทั้งปวง ทราบ ว่า, ข้า<br/>
พเจ้า ตั้ง บ้าน อยู่ ที ถนน เจริญ กรุง,  เปน ช่าง ทำ นาฬิกา พก<br/>
ทำ นาฬิกา ใหญ่, แล นาฬิกา โครนำมิเตอ.  ถ้า นาฬิกา อย่าง ไร<br/>
เสีย ก็ แก้ ไข ได้ทุก อย่าง.  แล จะ ทำ ให้ แล้ว เรว แล ดี ด้วย
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-08-27_11_3 -->
{{< news/rawHtml >}}
<table cellpadding="0" cellspacing="0" class="bkkrec_thai_05">
<tbody>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_101" colspan="7" valign="bottom">กำปั่นเข้ากรุงเทพฯ</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_cf" colspan="2" valign="bottom">เข้ามาเมื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">กำปั่นชื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">กับปิตันชื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_ee" valign="bottom">กี่ ตอน</td>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">เรืออะไร</td>
<td class="bkkrec_thai_f9" valign="bottom">มาแต่ไหน</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1cc" valign="bottom">เดือน ๙ ขึ้น</td>
<td class="bkkrec_thai_1cd" valign="bottom">๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_0f" valign="bottom">เจ้าพระยา</td>
<td class="bkkrec_thai_0f" valign="bottom">อรตัน</td>
<td class="bkkrec_thai_103" valign="bottom">๓๕๓</td>
<td class="bkkrec_thai_0f" valign="bottom">กลไฟสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_fb" valign="bottom">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_d8" valign="bottom">เดือน ๙</td>
<td class="bkkrec_thai_d9" valign="bottom">๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">อิงคิเบิก</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">ปีเตอเซน</td>
<td class="bkkrec_thai_104" valign="bottom">๓๔๕</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">บาก ปรูเซีย</td>
<td class="bkkrec_thai_fc" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1ce" valign="bottom">เดือน ๙</td>
<td class="bkkrec_thai_1cf" valign="bottom">๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_27" valign="bottom">คาโลตา</td>
<td class="bkkrec_thai_27" valign="bottom">เยศเปอเซน</td>
<td class="bkkrec_thai_105" valign="bottom">๔๒๐</td>
<td class="bkkrec_thai_27" valign="bottom">บาก ฮำเบิค</td>
<td class="bkkrec_thai_106" valign="bottom">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_14b" colspan="2" valign="bottom">ออกไปเมื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_1d0" colspan="4" valign="bottom">กำปั่นออกจากกรุงเทพฯ</td>
<td class="bkkrec_thai_14d" valign="bottom">จะไปไหน</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1cc" valign="bottom">เดือน ๙ แรม</td>
<td class="bkkrec_thai_1cd" valign="bottom">๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_0f" valign="bottom">ปรอสปีโร</td>
<td class="bkkrec_thai_0f" valign="bottom">จื่น</td>
<td class="bkkrec_thai_103" valign="bottom">. . .</td>
<td class="bkkrec_thai_0f" valign="bottom">บริก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_fb" valign="bottom">ชายทะเล</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_d8" valign="bottom">เดือน ๙</td>
<td class="bkkrec_thai_d9" valign="bottom">๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">แคศเทล</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">ดอด กลิบ</td>
<td class="bkkrec_thai_104" valign="bottom">๓๗๕</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">บากสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_fc" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_d8" valign="bottom">เดือน ๙</td>
<td class="bkkrec_thai_d9" valign="bottom">๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">วอเยอ</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">ยัง</td>
<td class="bkkrec_thai_104" valign="bottom">๕๐๐</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">บากสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_fc" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_df" valign="bottom">เดือน ๙ ขึ้น</td>
<td class="bkkrec_thai_e0" valign="bottom">๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1f" valign="bottom">เอนเตอไปรซ์</td>
<td class="bkkrec_thai_1f" valign="bottom">ซัมเฟล</td>
<td class="bkkrec_thai_108" valign="bottom">๔๘๔</td>
<td class="bkkrec_thai_1f" valign="bottom">บากสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_fd" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_d8" valign="bottom">เดือน</td>
<td class="bkkrec_thai_d9" valign="bottom">๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">อีริน</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">สตัวอต</td>
<td class="bkkrec_thai_104" valign="bottom">๑๙๔</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">สกูนเนอ อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_fc" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_d8" valign="bottom">เดือน</td>
<td class="bkkrec_thai_d9" valign="bottom">๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">เบนติก</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">แฮบแบก กอต</td>
<td class="bkkrec_thai_104" valign="bottom">๕๓๗</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">บากสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_fc" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_d8" valign="bottom">เดือน</td>
<td class="bkkrec_thai_d9" valign="bottom">๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">ออกัสด์</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">บรุก</td>
<td class="bkkrec_thai_104" valign="bottom">๔๑๒</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_fc" valign="bottom">สิงค์โปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_d8" valign="bottom">เดือน</td>
<td class="bkkrec_thai_d9" valign="bottom">๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">วอดเตอเลเล่</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">เมเร</td>
<td class="bkkrec_thai_104" valign="bottom">๑๔๒</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">สกูนเนอ อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_fc" valign="bottom">สิงค์โปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_d8" valign="bottom">เดือน</td>
<td class="bkkrec_thai_d9" valign="bottom">๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">ปริมา</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">โฮฮิบเซอ</td>
<td class="bkkrec_thai_104" valign="bottom">๓๘๐</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">บาก ปริมา</td>
<td class="bkkrec_thai_fc" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_d8" valign="bottom">เดือน</td>
<td class="bkkrec_thai_d9" valign="bottom">๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">กงสสวัด</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">เกอเตศ</td>
<td class="bkkrec_thai_104" valign="bottom">๒๐๙</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">เรือ ลำเลียง</td>
<td class="bkkrec_thai_fc" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_d8" valign="bottom">เดือน</td>
<td class="bkkrec_thai_d9" valign="bottom">๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">ฮีรา</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">บักโฮลต์</td>
<td class="bkkrec_thai_104" valign="bottom">๕๗๓</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">สกูนเนอ สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_fc" valign="bottom">สิงค์โปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_d8" valign="bottom">เดือน</td>
<td class="bkkrec_thai_d9" valign="bottom">๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">โคไลฮา</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">ดะสีละวา</td>
<td class="bkkrec_thai_104" valign="bottom">๔๘๘</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_fc" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_e5" valign="bottom">เดือน</td>
<td class="bkkrec_thai_e6" valign="bottom">๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_10b" valign="bottom">ซานฮอสติ</td>
<td class="bkkrec_thai_10b" valign="bottom">ซอละมัน</td>
<td class="bkkrec_thai_10c" valign="bottom">๔๓๒</td>
<td class="bkkrec_thai_10b" valign="bottom">บาก ปริมา</td>
<td class="bkkrec_thai_100" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
</tbody>
</table>
{{< /news/rawHtml >}}
{{< news/br >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-08-27_12_1 -->
<div class='article'>
{{< news/text >}}
แล ทำ เขม เดิน เรือ ก็ ได้.   ข้าพเจ้า มี ชื่อ ใน ท้าย หนังสือ นี้ ชื่อ<br/>
เอฟ. เอช. ไวเอลกี.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ หนังสือ ที่ จะ ขาย {{< news/indent1 >}} ๚<br/>
๏ หนังสือ ดิกษะนาร ภาษา อังกฤษ แปล เปน<br/>
ไทย {{< news/indent1 >}} แปล ออก ใหม่ ๆ ใน เรว ๆ นี้ {{< news/indent1 >}} เปน หนังสือ<br/>
ย่อม ๆ เปน อย่าง ดี ซึ่ง ผู้ หนึ่ง ผู้ ได จะ เรียน ภาษา<br/>
อังกฤษ แปล เปนไทย ได้ เปน หนังสือ สำหรับ ขาย มี<br/>
อยู ที่ บ้าน ข้าพเจ้า หมอ ปรัตเลแล ที่ บ้าน หมอ แมก<br/>
ดัด {{< news/indent1 >}} เชิญ ท่าน ทั้งปวง มา ดู จะ ขาย ให้ ภอ สมควร
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ว่า ด้วย ชาว นา แล หมา ของ ตัว
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ปี หนึ่ง บังเกิด หนาว มาก, คน ทำ นา คน หนึ่ง ต้อง อยู่<br/>
ใน เรือน จะ ออก ไป เที่ยว หา กิน ไม่ ได้.   จึง ต้อง ฆ่า แกะ ของ<br/>
ตัว กิน หมด. เมื่อ แกะ หมด แล้ว ก็ ยัง หนาว อยู่อิก, ก็ ต้อง<br/>
ฆ่า แพะ กิน หมด. ครั้น แพะ หมด แล้ว จะ ไป หา กิน ก็ ยัง ไม่<br/>
ได้, ก็ ต้อง ฆ่า วัว ที่ สำรับ ไถนา กิน ด้วย. ส่วน ฝูง หมา เห็น<br/>
จึง ชวน เพื่อน กัน ว่า จะ หนี ไป เสีย เถิด. แต่ วัว เขา รัก เขา<br/>
ยัง ฆ่า กิน เสีย หมด. ประเดี๋ยว จะ ถึง เคราะห็ ของ เรา. คำ<br/>
เปรียบ นี้ ใจ ความ ว่า, จง พิจารณา ดู เคราะห์ ของ ผู้ อื่น ด้วย.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ว่า ด้วย ไก่ แล ฬา แล สิงโต
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เมื่อ ฬา ตัว หนึ่ง แล ไก่ ตัว ผู้ ตัว หนึ่ง, กำลัง กิน อยู่ ใน<br/>
นา, สิงโต เดิน มา ภบ ฬา เข้า, ก็ ปราถนา จะ กิน ฬา เสีย. เมื่อ<br/>
สิงโต จะ กระโจน เข้า ไป กิน ฬา ไก่ ก็ ขัน ขึ้น. สิงโต ตกใจ วิ่ง<br/>
หนี ไป โดย เรว. ฬา เห็น สิงโต วิ่ง ไป ก็ นึก ว่า สิงโต หนี ฬา, ๆ<br/>
ก็ วิ่ง ไล่ สิงโต. แต่ สิงโต เหลียว มา เห็น ฬา ไล่, ก็ กระโดด ตะ<br/>
ครุบ จับ ฬา ฉีก เนื้อ กิน เสีย. คำ เปรียบ นี้ ใจ ความ ว่า, การ ที่<br/>
ประมาท หมิ่น แล เย่อ ยิ่ง, ก็ มัก พา ไป ถึง ความ ฉิบ หาย เรว.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1866-08-27_12_3 -->
{{< news/rawHtml >}}
<table cellpadding="0" cellspacing="0" class="bkkrec_thai_05">
<tbody>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_288" colspan="9" valign="bottom">๏ ปฏิทิน บอก โมง แล ทุ่ม ใน ข้าง แรม เดือน ๙ นี้ ฯะ</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_b4" colspan="2" valign="bottom">ค่ำ อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_b5" valign="bottom">ค่ำ ไทย</td>
<td class="bkkrec_thai_08" valign="bottom">ค่ำ จีน</td>
<td class="bkkrec_thai_0b" valign="bottom">อาทิตย์ ขึ้น กี่ โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_0a" valign="bottom">อาทิตย์ ตก กี่ โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_289" colspan="2" valign="bottom">อาทิตย์ เที่ยง กี่ โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_28a" valign="bottom">จันทร์ ตก กี่ ทุ่ม</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_b9" colspan="2" valign="bottom">เดือน ออคัศ</td>
<td class="bkkrec_thai_ba" valign="bottom">เดือน ๙</td>
<td class="bkkrec_thai_0e" valign="bottom">เดือน ๗</td>
<td class="bkkrec_thai_11" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_10" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_12" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_bd" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_28b" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_d8" valign="bottom">วัน จันทร์</td>
<td class="bkkrec_thai_d9" valign="bottom">๒๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_c0" valign="bottom">แรม ค่ำ ๑</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">๑๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๕๑ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๙ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1a" valign="bottom">๕ โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_c2" valign="bottom">๕๙ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_28c" valign="bottom">๑ ทุ่ม ๓๒ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_d8" valign="bottom">วัน อังคาร</td>
<td class="bkkrec_thai_d9" valign="bottom">๒๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_c0" valign="bottom">๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">๑๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๕๑ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1a" valign="bottom">๕ โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_c2" valign="bottom">๕๙ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_28c" valign="bottom">๒ ทุ่ม ๒๘ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_d8" valign="bottom">วัน พุทธ</td>
<td class="bkkrec_thai_d9" valign="bottom">๒๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_c0" valign="bottom">๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">๑๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๕๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1a" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง</td>
<td class="bkkrec_thai_c2" valign="bottom">นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_28c" valign="bottom">๓ ทุ่ม ๒๓ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_d8" valign="bottom">วัน พฤหัศ</td>
<td class="bkkrec_thai_d9" valign="bottom">๓๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_c0" valign="bottom">๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">๒๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๕๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1a" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง</td>
<td class="bkkrec_thai_c2" valign="bottom">นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_28c" valign="bottom">๔ ทุ่ม ๒๒ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_d8" valign="bottom">วัน ศุกร</td>
<td class="bkkrec_thai_d9" valign="bottom">๓๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_c0" valign="bottom">๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">๒๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๕๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๘ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1a" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง</td>
<td class="bkkrec_thai_c2" valign="bottom">นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_28c" valign="bottom">๕ ทุ่ม ๒๐ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_28d" colspan="2" valign="bottom">เดือน เสบเตมเบอ</td>
<td class="bkkrec_thai_c0" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_1a" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_c2" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_28c" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_df" valign="bottom">วัน เสาร์</td>
<td class="bkkrec_thai_e0" valign="bottom">๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_c5" valign="bottom">๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1e" valign="bottom">๒๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_21" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๕๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_20" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_22" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง</td>
<td class="bkkrec_thai_c7" valign="bottom">นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_28e" valign="bottom">. . . . .</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_d8" valign="bottom">วัน อาทิตย์</td>
<td class="bkkrec_thai_d9" valign="bottom">๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_c0" valign="bottom">๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">๒๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๕๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1a" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง</td>
<td class="bkkrec_thai_c2" valign="bottom">นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_28c" valign="bottom">๗ ทุ่ม ๑๗ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_d8" valign="bottom">วัน จันทร</td>
<td class="bkkrec_thai_d9" valign="bottom">๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_c0" valign="bottom">๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">๒๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๕๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1a" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง</td>
<td class="bkkrec_thai_c2" valign="bottom">นาที หนึ่ง</td>
<td class="bkkrec_thai_28c" valign="bottom">๘ ทุ่ม ๑๓ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_d8" valign="bottom">วัน อังคาร</td>
<td class="bkkrec_thai_d9" valign="bottom">๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_c0" valign="bottom">๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">๒๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๕๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1a" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง</td>
<td class="bkkrec_thai_c2" valign="bottom">นาที หนึ่ง</td>
<td class="bkkrec_thai_28c" valign="bottom">๙ ทุ่ม ๘ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_d8" valign="bottom">วัน พุทธ</td>
<td class="bkkrec_thai_d9" valign="bottom">๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_c0" valign="bottom">๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">๒๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๕๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1a" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง</td>
<td class="bkkrec_thai_c2" valign="bottom">นาที หนึ่ง</td>
<td class="bkkrec_thai_28c" valign="bottom">๙ ทุ่ม ๕๔ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_d8" valign="bottom">วัน พฤหัศ</td>
<td class="bkkrec_thai_d9" valign="bottom">๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_c0" valign="bottom">๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">๒๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๕๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1a" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง</td>
<td class="bkkrec_thai_c2" valign="bottom">๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_28c" valign="bottom">๑๐ ทุ่ม ๔๗ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_d8" valign="bottom">วัน ศุกร</td>
<td class="bkkrec_thai_d9" valign="bottom">๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_c0" valign="bottom">๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">๒๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๕๔ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๖ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1a" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง</td>
<td class="bkkrec_thai_c2" valign="bottom">๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_28c" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๓๓ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_d8" valign="bottom">วัน เสาร์</td>
<td class="bkkrec_thai_d9" valign="bottom">๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_c0" valign="bottom">๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">๒๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๕๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1a" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง</td>
<td class="bkkrec_thai_c2" valign="bottom">๒ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_28c" valign="bottom">. . . . .</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1ce" valign="bottom">วัน อาทิตย์</td>
<td class="bkkrec_thai_1cf" valign="bottom">๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_ca" valign="bottom">๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_26" valign="bottom">๓๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_29" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๕๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_28" valign="bottom">ย่ำ ค่ำ แล้ว ๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_2a" valign="bottom">ย่ำ เที่ยง</td>
<td class="bkkrec_thai_cc" valign="bottom">๓ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_28f" valign="bottom">ย่ำ รุ่ง แล้ว ๑๕ นาที</td>
</tr>
</tbody>
</table>
{{< /news/rawHtml >}}
{{< news/br >}}
{{< news/br >}}
