---
linkTitle: 'January 5th, 1867'
title: 'Bangkok Recorder (Thai) - January 5th, 1867'
description: 'Bangkok Recorder (Thai); January 5th'
date: 2026-01-19T00:00:01Z
draft: false
type: news
weight: 44
---
<!-- Article: 1865-03-01_1_0 -->
{{< news/headerLogo >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-03-01_1_1 -->
{{< news/headerLogo2 >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1867-01-05_1_2 -->
{{< news/headerDate >}}
<tr>
 <td>เล่ม ที่ ๒  เดือน อ้าย แรม ๑๔ ค่ำ ปี ขาน อัฐ ศก จุลศักราช ๑๒๒๘ เดือน เยนยุเอริ วัน ที่ ๕ กรุษ ศักราช ๑๘๖๗, ใบ ที่ ๒๒</td>
</tr>
{{< /news/headerDate >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1867-01-05_1_3 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
เรื่อง เกาะซันดาวิด บต ๓
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เจ้า คามิฮามิฮา ที่หนึ่ง, ถึง ท่าน ได้ ถือ รูป พระ จน<br/>
สิ้น พระชนม์, ท่าน ได้ เปลี่ยน ธรรมเนียม สาศนา ที่ ถือ มา<br/>
แต่ก่อนนั้น หลาย อย่าง. เมื่อ ท่าน ประชวร โรค ที่ เปน ที่ สุด<br/>
ท่าน ก็ ไม่ ยอม ให้ ไพร่ พล เมือง ทำ การ, ฆ่า คน บูชา สำรับ<br/>
ที่ จะ บำบัด โรค ของ ท่าน ตาม ธรรมเนียม แต่ บุราณ ที่ มี<br/>
สืบ ๆ มา. แล้ว ก็ ได้ สั่ง ไว้ ว่า เมื่อ ตัว เรา ล่วง ไป แล้ว,<br/>
อย่า ให้ คน ฆ่า มนุษย แล สัตว บูชา, เพื่อ ให้ ถึง วิญาณ ของ<br/>
เรา ใน เบื้อง น่า นั้น เลย. เพราะ การ บูชา นั้น จะ เสีย เปล่า.<br/>
แต่ ไพร่ พล เมือง เมื่อ เห็น เจ้า ชีวิตร ของ ตัว ล่วง ไป แล้ว,<br/>
ก็ จับ สุนักข ฆ่า เสีย สาม ร้อย ตัว ใน วัน ทำ พระศพ. คน ทั้งปวง<br/>
ก็ ร้อง ไห้ ร้อง คราง ตลอด หมู่ เกาะ, แล ได้ โกน ศรีสะ แล เอา<br/>
ไฟ เผา ตัว ให้ พอง ให้ เจ็บ. แล้ว หัก น่า ฟัน ของ ตัว เสีย.<br/>
แล้ว ทำ การ วุ่นวาย ต่าง ๆ นัก, แล ทำ การ ชั่ว หยาบ ช้า<br/>
ต่าง ๆ. คะโมย กัน ฆ่า ฟัน กัน ตาม ธรรมเนียม ซึ่ง มี เมื่อ เจ้า<br/>
แผ่นดิน ตาย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ไลโฮไลโฮ ราช บุตร ผู้ ใหญ่ ของ คามิฮา มิฮา ที่ หนึ่ง,<br/>
ได้ ขึ้น ครอง แผ่นดิน ว่า การ สืบ ไป, อายุ ได้ ๒๒ ปี. เกอาฮู มา<br/>
นิว เมีย ที่ สอง ของ คามิฮามิฮา. ที่ ท่าน ให้ ว่า การ แผ่น<br/>
ดิน ด้วน กัน เมื่อ ยัง อยู่ นั้น, ไลโฮไลโฮ ได้ ตั้ง หญิง คน นั้น ไว้<br/>
เปน ที่ เจ้า พระยา กลาโหม, แต่ มารดา ของ ไลโฮไลโฮ นั้น<br/>
ชื่อ เคียวปุวโอลาเน. ตั้งไว้ เหมือน ยัง ปลัด เจ้า พระยา กลาโหม.<br/>
หญิง ทั้ง สอง คน นี้, ที่ หลัง ก็ เข้า รีต ใน คฤสตสาศนา,<br/>
เปน เหมือน พระ มารดา เลี้ยง. ของ พวก ลูก ศิษย์ พระ เยซู ใน<br/>
หมู่ เกาะ ซันดาวิศ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ไลโฮไลโฮ ได้ ขึ้น เสวย ราช ใน คฤสตศักราช ๑๘๑๙ คือ<br/>
๔๗ ปี มา แล้ว. ครั้น อยู่ มา สัก ปี หนึ่ง, ก็ เกิด เหตุ ใหญ่<br/>
ใน หมู่ เกาะ นั้น, ที่ ไม่ใคร่ จะ มี อย่าง ตั้ง แต่ แรก สร้าง โลกย์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
คือ เจ้า นาย แล ราษฎร ใน หมู่ เกาะ, ได้ ทำ ลาย รูป พระ ที่ ตัว<br/>
เคย นับ ถือ มา แต่ บูราณ ใน ปี เดียว นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ตั้ง แต่ นี้ จะ เล่า เรื่อง ที่ ได้ นำ เหตุ ใหญ่ นั้น เข้า มา.<br/>
ชาว เกาะ นั้น. มี ธรรมเนียม ที่ เขา ถือ มา แต่ บูราณ เรียก ว่า<br/>
ตาบู. เปน คู่ กัน กับ ธรรมเนียม ที่ ไหว้ รูป. สิล ตาบู นั้น, ให้ ถือ<br/>
วัน หนึ่ง วัน ใด ว่า เปน วัน พระ. แล ถือ ที่ ต่าง ๆ ว่า เปน ที่ พระ<br/>
ให้ ถือ รูป คน ต่าง ๆ ว่า เปน พระ. ถือ หลาย สิ่ง นัก หนา ว่า เปน<br/>
บริสุทธ. ถ้า ผู้ ใด ผู้ หนึ่ง หัก ทำลาย สิล นั้น, ก็ เปน โทษ<br/>
ถึง ตาย. คน ทั้งปวง จึง ถือ สิล นั้น ครัด เคร่ง นัก. คน ทั้ง<br/>
ปวง เหน ว่า เปน การ หนัก นัก, แทบ จะ แบก ไม่ ไหว. ใน ธรรม<br/>
เนียม นั้น, ก็ ห้าม มิ ให้ ผัว กิน เข้า ร่วม ด้วย เมีย. ถ้า มิ<br/>
ฟัง เปน โทษ ถึง ตาย. ห้าม ผู้ หญิง ไม่ ให้ กิน เนื้อ สัตว แล<br/>
ลูก ไม้ แล ปลา หลาย อย่าง ที่ เปน ของ น่า กิน นัก. ห้าม ทั่ว<br/>
ไป ไม่ ว่า หญิง ผู้ ดี แล คน ยาก. หญิง ผู้ ใหญ่ ที่ มี บันดา ศักดิ์<br/>
สูง ก็ ไม่ กลัว พวก พระ จะ มา ฆ่า ตัว เสีย ดอก, พวก พระ ได้ สั่ง<br/>
สอน ให้ เจ้า นาย กลัว ว่า เมื่อ ยัง ไม่ ถึง ตาย. พวก ยักษ ก็ จะ<br/>
มา ทำ อันตราย พิฤกษ พึง กลัว. เจ้า หญิง สงไส ข้อ ที่ พวก พระ<br/>
สั่ง สอน นั้น, ใจ ก็ ไม่ เชื่อ ด้วย, เห็น พวก นอก ประเทศ<br/>
เข้า มา กิน อะไร ทุก อย่าง ก็ ไม่ เปน อันตราย. เหน พวก นอก<br/>
ประเทศ กิน เหล้า ก็ ได้ เมา ไป บ้าง, หาย เมา แล้ว ก็ ไม่ เปน<br/>
อันตราย อะไร. ยักษ ก็ ไม่ ทำ เขา เลย จึง เกิด ใจ กล้า ว่า ไม่<br/>
ควร จะ ถือ สิล นั้น ต่อ ไป, เปน หนัก เสีย เปล่า ๆ. เจ้า หญิง<br/>
ชื่อ เคียวปิโอลาเน. มารดา เจ้า แผ่นดิน เปน ผู้ แรก หัก ทำ<br/>
ลาย ธรรมเนียม นั้น. ได้ กิน เข้า ด้วย ลูก ผู้ ชาย สุด ท้อง, เจ้า<br/>
หญิง องค์ อื่น เหน, พิจารณา ดู เหน ว่า ไม่ เปน อันตราย เลย,<br/>
ก็ ตาม. แต่ เจ้า แผ่นดิน ก็ ยัง กลัว อยู่, ไม่ ช้า ไม่ นาน ก็ ยอม<br/>
ตาม, จึง มี รับสั่ง ให้ คน ทั้งปวง ถือ ตาม ชอบใจ จะ กิน ก็ ได้<br/>
ไม่ กิน ก็ ได้, จะ ไม่ เปน อะไร. คน ทั้งปวง จึง ทำ ตาม เจ้า<br/>
แผ่นดิน ก็ มิ ได้ ถือ ธรรมเนียม นั้น ต่อ ไป. คิด เหน ว่า ของ ที่<br/>
เปน คู่ กัน กับ การ ที่ ไหว้ รูป นั้น ทำลาย ได้ ไม่ เปน อะไร, จะ ทำ<br/>
ลาย รูป เสีย ก็ ไท้ ไม่ เปน อะไร เหมือน กัน. ฝ่าย เจ้าแผ่นดิน ก็<br/>
ยอม ให้ ทำ. คน ทั้งปวง ก็ เต็ม ใจ ชวน กัน ทำลาย รูป แล<br/>
ที่ ไหว้ รูป เสีย สิ้น ใน หมู่ เกาะ นั้น โดย เร็ว ใน ปี เดียว. ผู้ ที่<br/>
เปน พระ ใหญ่ ชื่อ ฮีวาฮีวา, ก็ ลา เอา จาก ที่ พระ กลับ มา เข้า<br/>
ใน การ ที่ ทำลาย รูป. คน ทั้งปวง เห็น พระ ผู้ ใหญ่ ทำ ดัง นั้น,<br/>
พระ แล ชาว บ้าน ก็ เข้า ด้วย กัน ภา กัน ทำลาย รูป เสีย สิ้น.<br/>
ครั้น ทำลาย รูป แล้ว ก็ จัดแจง ให้ มี วัน สมโภช ใหญ่ เพื่อ จะ<br/>
ฉลอง การ นั้น. คน ทั้งปวง ก็ ชื่น ชม ด้วย เห็น ว่า การ ถือ ศาสนา<br/>
นั้น เปน ที่ ข่มขี่ หนัก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ไม่ ช้า ไม่ นาน มี เจ้า ผู้ ใหญ่ คน หนึ่ง ไม่ ยอม ไม่ เข้า ด้วย<br/>
ผู้ ทำลาย รูป. ชาว เมือง ที่ ยัง นับ ถือ รูป อยู่ บ้าง ก็ มา เข้า กัน.<br/>
เกิด การ ศึก ขึ้น ใน เมือง นั้น. ทัพ เจ้า เมือง ไลโฮไลโฮ แล เจ้า<br/>
นั้น ทั้ง สอง ฝ่าย, กระทำ ผจน กัน ที่ เกาะ ฮาวาย ฝ่าย ตวัน ตก.<br/>
เจ้า องค์ นั้น ถูก อาวุธ ตาย. ทัพ ก็ เลิก ไป คน ก็ กลับ เข้า แก่<br/>
ไลโฮไลโฮ หมด. การ ที่ ทำ ลาย รูป นั้น ก็ แล่น ตลอด ทั่ว ไป,<br/>
เจ้า ไลโฮไลโฮ ทำลาย ศาสนา นั้น เสีย. จะ ได้ ทำ ด้วย ปราถนา<br/>
ศาสนา อื่น นั้น หา มิ ได้, ทำ เพื่อ ว่า จะ ให้ พ้น ศาสนา มิ ให้ มี<br/>
ศาสนา ใด ๆ ที่ จะ ข่มขี่ เปน ใหญ่ กว่า ตัว. เจ้า หญิง ชื่อ เกอาฮี<br/>
มานุ ก็ เห็น ว่า ศาสนา ที่ เคย ถือ เปน อัน ถือ เปล่า ๆ ก็ ทิ้ง เสีย,<br/>
มิ ได้ นึก ว่า จะ ถือ ศาสนา อื่น ดอก. เมือง ซันดาวิศ นั้น ไม่ มี<br/>
ศาสนา คน ก็ ดู เปน กระจัดกระจาย ไป, ดู เหมือน จะ ไม่ ยั่ง ยืน<br/>
ได้. แต่ มี ผู้ ทรง ฤทธิ์ ที่ สุด ที่ เขา ไม่ รู้ จัก ท่าน ได้ รักษา เขา<br/>
ไว้ ท่า พวก มิดชันนาเร อะเมริกา จะ มา ถึง. จะ ได้ บอก สาศนา<br/>
ที่ ดี กว่า ศาสนา ที่ เขา ถือ อยู่ ก่อน นั้น นักหนา.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ รูป พระ ที่ พวก ซันดาวิศ ได้ เคย นับ ถือ นั้น เปน รูป ต่าง ๆ<br/>
มี รูป อย่าง หนึ่ง เขา เรียก ว่า พระ พิศม์, รูป อย่าง หนึ่ง อังกฤษ<br/>
เรียก วอล์กาโน, แปล ว่า เปน ผู้ จะ ให้ แผ่นดิน แยก ออก แล้ว<br/>
ให้ บัง เกิด เพลิง ผุด ขึ้น จาก ดิน ทำลาย บ้าน เมือง ให้ ฉิบหาย.<br/>
อีก อย่าง หนึ่ง เรียก พระ สงคราม, เปน พระ สำรับ ที่ ออก รบ<br/>
ศึก. แล รูป พระ ทั้ง นี้ เขา แกะ ทำ ด้วย ไม้. ไม่ ได้ ทำ ด้วย<br/>
เงิน ทอง แล หิน. รูป ก็ ไม่ สู้ ใหญ่ นัก, ลาง รูป ก็ โต เท่า<br/>
ผู้ ใหญ่ บ้าง เท่า เด็ก บ้าง, ยก ไป ตั้ง ที่ ไหน ๆ ก็ ได้ ง่าย, เมื่อ<br/>
จะ ไป ทัพ ยก ไป ด้วย ก็ มี. ลาง ที่ รูป พระ เล็ก ภอ ที่ จะ ใส่ กะเป๋า<br/>
ป ด้วย ได้. เจ้า แผ่นดิน คามีฮามีฮา ที่ หนึ่ง เคย. เอา รูป พระ<br/>
พิศม์เล็ก ๆ ใส่ในใต้หมอน เมื่อ จะ นอน เปน นิจ.   รุป<br/>
พระ พิศม์ นั้น คล้าย ๆ รูป ยักษ โต เท่า เด็ก ๑๓ ปี ๑๔ ปี. อ้า ปาก<br/>
อยู่ มี ฟัน ใหญ่ น่า กลัว ที่ หลัง นั้น มี รู สำหรับ ใส่ พิศม์.   รูป พระ<br/>
สงคราม นั้น มี ตั้ง แต่ ศีศะ ลง มา เพียง ตะ มี ฟัน ใหญ่ ๆ มี ผม<br/>
เหมือน ผม จุก, อ้า ปาก กว้าง ฟัน ใหญ่ น่า กลัว.   รูป พระ เรียก<br/>
ว่า คืบพี, เปน รูป คน ศีศะ เหมือน หัว ช้าง ซีก หนึ่ง.   ปาก<br/>
กว้าง ฟัน ใหญ่ น่า กลัว.   รูป พระ อย่าง หนึ่ง มี ไม้ ยาว สัก ห้า ศอก<br/>
หก ศอก ข้าง หนึ่ง เปน หัว ยักษ, รูป นี้ เมื่อ ไป ทำ ศึก ก็ ถือ เอา<br/>
ไป ด้วย.      ชาว ซันดาวิศ เข้า ใจ ว่า กัปตัน กุก ที่ เขา ฆ่า เสีย<br/>
เมื่อ คฤสตศักราช ๑๗๗๙ เปน รูป นั้น.      ชาว เกาะ ซันดาวิศ มี<br/>
รูป พระ ที่ นับ ถือ หลาย อย่าง ก่อน พวก มิดชันนาเร อะเมริก ไป<br/>
ถึง.   แต่ ไม่ รู้ ว่า จะ เปน รูป อย่าง ไร เพราะ ไม่ มี ใคร บอก เล่า<br/>
เมื่อ พวก มิชันนาเร ไป ถึง นั้น เขา ทำลาย เสีย หมด แล้ว จึ่ง<br/>
หา ยาก.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
การ ทำลาย รูป พระ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เรา มี ความ ปราถนา เจ้า นาย ขุนนาง ทั้งปวง ใน<br/>
กรุงเทพ ฯ {{< news/indent1 >}} มี พระ เจ้า อยู่ หัว เปน ต้น {{< news/indent1 >}} ให้ ท่าน ทั้งปวง<br/>
ตฤก ตรอง ดู ใน การ ที่ จะ ทำลาย รูป พระ {{< news/indent1 >}} ตาม ที่ เอา ใจ<br/>
ใส่ ตฤร ตรอง เลือก ตาม ที่ จะ สมควร {{< news/indent1 >}} สาสนา ที่ ไทย ถือ<br/>
ทุก วัน นี้ {{< news/indent1 >}} เปน สาสนา สำหรับ ไหว้ รูป พระ {{< news/indent1 >}} รูป พระ<br/>
ของ พุทธสาสนา {{< news/indent1 >}} แล รูป พระ ของ ซันดาวิศ นั้น ก็ ผิด กัน<br/>
ก็ จริง {{< news/indent1 >}} แต่ เปน สาสนา ไหว้ รูป พระ {{< news/indent1 >}} เหมือน ที่ เกาะ<br/>
ซันดาวิศ {{< news/indent1 >}} ก็ เปน สาสนา ไหว้ รูป พระ เหมือน กัน<br/>
ใน ประเทศ ไทย ทำ รูป สมณะโคดม เพื่อ จะ ได้ คิด ถึง แล<br/>
ไหว้ ว่า {{< news/indent1 >}} เปน ใหญ่ กว่า สรรพสัตว แล สิ่ง ของ ทั้งปวง {{< news/indent1 >}} ที่<br/>
เกาะ ซันดาวิศ เขา ไหว้ รูป เขา คิด ถึง ผู้ ที่ เขา ถือ ว่า เปน<br/>
ใหญ่ ยิ่ง เหมือน กัน {{< news/indent1 >}} แต่ เขา ไม่ ได้ ถือ ว่า รูป นั้น เปน ใหญ่<br/>
เขา ถือ ว่า รูป นั้น เปน การ เปรียบ เทียบ เอา ผู้ ที่ เขา ถือ ว่า<br/>
เปน ใหญ่ {{< news/indent1 >}} เหมือน ไทย ถือ รูป ว่า ไม่ ได้ เปน ใหญ่ เอง ดอก<br/>
เปน เปรียบ เทียบ ผู้ ใหญ่ ที่ มี ใน บุราณ แต่ เท่านั้น {{< news/indent1 >}} รูป<br/>
พระ ที่ ทำ ด้วย อิฐ ปูน ทอง เหลือง ทอง แดง เงิน แล ทอง<br/>
คำ {{< news/indent1 >}} ก็ จะ ประเสริฐ กว่า รูป ที่ ทำ ด้วย ไม้ มิ ได้ {{< news/indent1 >}} เว้น<br/>
ไว้ แต่ ของ ที่ เอา ผสม กัน ทำ รูป นั้น มี ราคา ผิด กัน มาก<br/>
กว่า กัน {{< news/indent1 >}} ถ้า การ ที่ ไหว้ รูป ทำ ด้วย ไม้ เปน บาบ {{< news/indent1 >}} ไหว้<br/>
รูปที่ทำด้วย เงิน ทอง ก็ แปล บาป เหมือน กัน {{< news/indent1 >}} ถ้า การ ที่<br/>
ไหว้ รูป ทำ ด้วย เงิน ทอง เปน การ ดี การ ที่ ไหว้ รูป ทำ ด้วย<br/>
ไม้ ก็ เปน การ ดี เหมือน กัน {{< news/indent1 >}} เรา เหน ว่า การ ที่ ไหว้ รูป<br/>
ที่ เกาะ ซันดาวิส นั้น {{< news/indent1 >}} อาไศรย แก่ พระ เจ้า แผ่นดิน แล เจ้า<br/>
นาย แต่ เท่านั้น {{< news/indent1 >}} ถ้า เจ้า แผ่นดิน แล เจ้า นาย เลิก เสีย เมื่อ<br/>
ใด คน ทั้งปวง ก็ จะ ทำ ตาม {{< news/indent1 >}} ก็ ที่ กรุง เทพ ฯ นี้ ศาสนา<br/>
ที่ ไหว้ รูป ก็ อาไศรย แก่ ผู้ ใหญ่ เหมือน กัน {{< news/indent1 >}} เหน ว่า พระ<br/>
เจ้า แผ่นดิน สยาม {{< news/indent1 >}} แล เจ้า นาย เปน เสา ใหญ่ ที่ จะ คุ้ม<br/>
สำรับ พุทธศาสนา {{< news/indent1 >}} ถ้า เลื่อน ออก จาก ที่ ไม่ ยอม เปน เสา<br/>
คุ้ม อีก พุทธศาสนา ใน กรุงเทพ ฯ ก็ จะ ภังค์ ทำลาย เหมือน ที่<br/>
เกาะ ซันดาวิส นั้น {{< news/indent1 >}} ใช่ แต่ เท่านั้น {{< news/indent1 >}} ถ้า มี แต่ พระ เจ้า<br/>
แผ่นดิน แล เจ้า พระยา กราลาโหม {{< news/indent1 >}} แล เจ้า พระยา ภูธราภัย<br/>
เอา ใจ ออก หาก จาก พุทธศาสนา {{< news/indent1 >}} เพราะ เหน ไม่ ได้ เปน<br/>
ประโยชนะ ใน ชาติ นี้ ก็ ดี ชาติ น่า ก็ ดี {{< news/indent1 >}} แล ป่าว ประกาศ<br/>
ว่า เรา ทั้ง สาม จะ ไม่ เชื่อ ต่อ ไป {{< news/indent1 >}} ก็ เหน ว่า เจ้า นาย องค<br/>
อื่น แล พระ สงฆ์ ฝูง ราษฎร ทั้งปวง {{< news/indent1 >}} คง จะ เข้า ด้วย กัน<br/>
ถึง จะ ไม่มี รับสั่ง ให้ ตาม ก็ คง จะ ตาม เอง {{< news/indent1 >}} ใช่ แต่ เท่า<br/>
นั้น แม้น พระ เจ้า แผ่นดิน องค์ เดียว {{< news/indent1 >}} เจ้า นาย ฝูง ราษฎร<br/>
เหน ว่า ท่าน มี พระ ปัญญา หลัก แหลม {{< news/indent1 >}} คง จะ ไม่ ได้ ถือ<br/>
ศาสนา ผิด ไป {{< news/indent1 >}} ถ้า ท่าน กลับ ใจ เสีย ใหม่ ยังไร ก็ ควร ที่<br/>
เรา จะ กลับ ตาม {{< news/indent1 >}} ถ้า ท่าน จะ มี แต่ หมาย ประกาศ {{< news/indent1 >}} ใจ<br/>
ความ ว่า เรา ไม่ เหน มี คุณ ประโยชนะ ที่ เรา เคย ถือ รูป<br/>
พระ เหน เปน การ เสีย เปล่า ๆ เรา จะ ไม่ ถือ ตาม {{< news/indent1 >}} แต่ ว่า<br/>
จะ ไม่ บังคับ ให้ ผู้ ใด ๆ กลับ ใจ ตาม เรา ไม่ ดอก {{< news/indent1 >}} เรา จะ<br/>
ยอม ให้ คน ทั้งปวง ถือ ศาสนา ตาม ที่ ตัว เหน สม ควร จะ<br/>
ถือ {{< news/indent1 >}} ถ้า เกิด เหตุ แต่ เพียง นี้ เหน คน ทั้งปวง ก็ จะ ยอม<br/>
ตาม พระ เจ้า กรุง สยาม ฯ {{< news/indent1 >}} เหมือน อย่าง ฝูง ราษฎร ทั้ง<br/>
ปวง ที่ เกาะ ซันดาวิส ได้ ยอม ตาม เจ้า แผ่นดิน นั้น {{< news/indent1 >}} เมื่อ<br/>
ท่าน กลับ ใจ เสีย ใหม่ ทำลาย พระ รูป ทั้งปวง นั้น {{< news/indent1 >}} ถึง การ<br/>
ที่ ไหว้ รูป ใน กรุง เทพ ฯ เปน การ แขง แรง มี กำลัง มาก<br/>
กว่า ที่ มี ใน เกาะ ซันดาวิส แต่ ก่อน นั้น {{< news/indent1 >}} พระ เจ้า แผ่นดิน<br/>
สยาม ก็ ใหญ่ กว่า เจ้า แผ่นดิน ซันดาวิส มาก {{< news/indent1 >}} แล มี คน<br/>
นับถือ มาก ยิ่ง กว่า เจ้า เมือง ซันดาวิส นัก {{< news/indent1 >}} ถ้า ราษฎร ชาว<br/>
เมือง ซันดาวิส ได้ ตาง ไชฮ่ไชฮ่ ใน การ ที่ ทำลาย รูป พระ นั้น<br/>
คน ทั้งปวง ใน ประเทศ ไทย {{< news/indent1 >}} คง จะ ตาม เจ้า แผ่นดิน สยาม<br/>
มากกว่านั้นเท่าใด {{< news/indent1 >}} ข่าวใน เรื่อง เกาะ ซันดาวิศ นั้น ว่า<br/>
เจ้าไถโฮไลโฮเปน แต่ยอมให้ เขา ทำลาย รูป พระ ตาม ที่<br/>
ชอบใจหาได้บังคับให้เขาทำไม่ {{< news/indent1 >}} คนทั้งปวงก็เข้าใน<br/>
การ ที่ ทำลาย รูป นั้น ตาม ที่ ชอบใจ {{< news/indent1 >}} เพราะ เจ้า แผ่นดิน<br/>
ยอม {{< news/indent1 >}} ก็เสรจ การ ที่ ทำลาย รูปในหมู่เกาะนั้น {{< news/indent1 >}} คน ทั้ง<br/>
ปวง ก็ ทำตามโดย ลำพัง ของ ตัวไม่ได้กลัวว่า เจ้าแผ่นดิน<br/>
จะทรงกริ้ว {{< news/indent1 >}} เข้าใจว่าท่านไม่ได้รับสั่งให้ทำ
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ แต่ บัดนี้ เราเหน ว่า {{< news/indent1 >}} ถ้า พระ เจ้า กรุง เทพ ฯ จะ<br/>
ยอมให้ราษฎรทั้งปวง ประพฤติ ตาม ที่ จะ เหน ชอบ ทุก<br/>
คน เจ้า นาย ขุนนาง พวก พระ สงฆ์ แล พวก คฤหัฐ {{< news/indent1 >}} จะ ละ<br/>
ทิ้ง พุทธสาศนา ไทย มาก {{< news/indent1 >}} ที่ ไม่ ละ ทิ้ง นั้น น้อย {{< news/indent1 >}} แต่เหน<br/>
ว่า จะ เกิด วุ่น ววย น้อย พวกที่ไม่ทิ้ง นั้น จะ โกรธ {{< news/indent1 >}} ลาง<br/>
ที ก็ จะ เกิด ศึก กัน เหมือน ที่ เกา เซันดาวิศ {{< news/indent1 >}} แต่ ฝ่าย ที่<br/>
ไม่ยอมทิ้ง พุทธสาศนาก็จะ เปรียบ เหมือน คน แก่ ชรา ที่<br/>
เปนโรค มาก อยู่ ด้วย ไม่ สู้ มี กำลัง {{< news/indent1 >}} จำ พวก ที่ จะ ทิ้ง การ<br/>
ไหว้รูป นั้น {{< news/indent1 >}} จะ เปรียบ เหมือน คน หนุ่ม คน ท่า กลาง<br/>
อายุ ที่ มี กำลัง มาก {{< news/indent1 >}} คง ได้ พระ พร ของ พระเจ้า เที่ยง<br/>
แท้ ผู้ ทรง สรรพฤทธิ์ มา สรวมใส่ ตัว ด้วย {{< news/indent1 >}} การ รบ กัน<br/>
นั้น จะ ได้ สำเร็จ เร็ว {{< news/indent1 >}} เหมือน ที่ เกาะ ซันดาวิศ
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เหตุดังนี้เราจำเปนเหนว่าพระเจ้าแผ่นดินสยาม<br/>
ได้ ทรง พุทธสาศนา ด้วย พระองค์เอง {{< news/indent1 >}} เหน เปน การ รั[?]<br/>
ใช้ น่า พิลุก พึง กลัว นัก {{< news/indent1 >}} เพราะ คน ทั้งปวง ท่าน ผู้ ใหญ่<br/>
ผู้ น้อย จะ ถือ สาศนา ตาม อย่าง ที่ ท่าน ถือ {{< news/indent1 >}} ถ้า ท่าน ไม่<br/>
ถือ พุทธสาศนา เขา ก็ จะ ถือ ตาม ท่าน ต่อ ไป {{< news/indent1 >}} เรา เหน เปน<br/>
แน่ ว่า ทาง นั้น เปน ทาง ที่ กง นำ ไปซึ่ง ความ อัปยศ ใน ชาติ<br/>
นี้ แล ชาติ น่า ตลอดไป {{< news/indent1 >}} เมื่อ เรา จะ ถึง วัน พิพากษา พวก<br/>
มนุษย ทั้งปวง นั้น คง จะ ได้ เหน ว่า คน ใน คราว นี้ ที่ ได้ นั[?]<br/>
ถือ พุทธสาศนา แล้ว เสียไป ใน วัน นั้น {{< news/indent1 >}} เขา จำ เปน โทษ<br/>
เอา ท่าน ผู้ ใหญ่ ที่ ได้ นำไป นั่น
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
เรื่อง ตัด สินต่อไป
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เรื่อง หนึ่ง หมื่นชำนาญ ทำ ฎีกา ทูล เกล้า ฯ ถวาย กล่[?]<br/>
โทษ หลวง พิพิทธ สมบัติ ตระลาการ, {{< news/indent1 >}} หลวง สวัดิบุรี เมือง, [..]<br/>
อากรขุน จีนเซง ว่า, {{< news/indent1 >}} เดิม เดือน ห้า ปี ชวด ฉศก อ้าย จีนจิด ท[.]<br/>
จีน อากรขุน, {{< news/indent1 >}} ลัก กระบือ ของ หมื่น ชำนาญ ไป สอง ตัว. {{< news/indent1 >}} ห[.]<br/>
ชำนาญ มา บอก ให้ จีน อากร หุน ชำระ, จีน อากร หุน ผัด ว่า ๗<br/>
วัน ๘ วัน จะ ชำระ ให้. ครั้น เดือน ห้า เดือน หก ปี ชวด ฉศก.<br/>
เวลา เยน หมื่น ชำนาญ ไม่ อยู่, อ้าย จีน จิต มา นั่ง อยู่ บน เรือน<br/>
หมื่น ชำนาญ. รุ่ง ขึ้น อ้าย จีน จิต นำ หลวง สวัสดิ์ บุรี เมือง, จีน<br/>
กิม ไป ค้น ยุ้ง เข้า หมื่น ชำนาญ ได้ น้ำ สุรา สอง ขวด, แล้ว<br/>
จับ เอา ตัว หมื่น ชำนาญ กับ ภรรยา หมื่น ชำนาญ มา ส่ง โรง สุรา.<br/>
แล้ว เก็บ เอา ทรัพย์ สิ่ง ของ หมื่น ชำนาญ มา ด้วย หลาย สิ่ง. แล้ว<br/>
ลง เอา เงิน แต่ หมื่น ชำนาญ ๔ ชั่ง. หลวง พิพิธ สมบัติ ตระ<br/>
ลาการ ชำระ ตัดสิน ให้ จีน อากร หุน จีน เซง คืน เงิน ให้ หมื่น ชำนาญ<br/>
ชั่ง ห้า ตำลึง, แต่ สิ่ง ของ ที่ เก็บ ริบ เอา มา นั้น, จะ คืน ให้<br/>
หมื่น ชำนาญ ตาม เรื่อง ราว หมื่น ชำนาญ. หลวง สวัสดิ์ บุรี เมือง<br/>
จีน อากร หุน จีน เซง ได้ ทำ ใบ ยอม ไว้ แก่ หลวง พิพิธ สมบัติ คล<br/>
ฉบับ. แล้ว หา คืน สิ่ง ของ ให้ หมื่น ชำนาญ ตาม ยอม ไม่.<br/>
ความ แจ้ง อยู่ ใน ฎีกา นั้น แล้ว. เจ้า พระยา ทิพากร วงษ มหา โก<br/>
ษา ธิบดี ได้ ให้ ตระลาการ เอา ใบ ยอม ที่ หลวง พิพิธ สมบัติ, มา<br/>
พิเคราะห์ ดู ใน ใบ ยอม มี ว่า จีน อากร หุน จีน เซง, ยอม คืน เงิน<br/>
ให้ หมื่น ชำนาญ ชั่ง ห้า ตำลึง, แต่ สิ่ง ของ หมื่น ชำนาญ ที่<br/>
เก็บ ริบ เอา มา นั้น, หลวง สวัสดิ์ บุรี เมือง ยอม ชำระ คืน ให้.<br/>
ได้ ความ ตาม ยอม ดังนี้, เจ้า พระยา ทิพากร วงษ มหา โกษา ธิบดี ได้<br/>
ตัดสิน ให้ หลวง สวัสดิ์ บุรี เมือง, ชำระ สิ่ง ของ คืน ให้ หมื่น ชำ<br/>
นาญ ตาม ใบ ยอม ซึ่ง ทำ ไว้ ต่อ กัน. ได้ มี ตรา ออก ไป ถึง<br/>
พระยา จันทบุรี, ให้ ชำระ เอา ของ คืน ให้ หมื่น ชำนาญ แล้ว<br/>
ตาม ยอม.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เรื่อง หนึ่ง จีน ฉอง ทำ ฎีกา ทูลเกล้าฯ ถวาย กล่าว โทษ จีน<br/>
อากร หุน จีน เซง ใจ ความ ว่า, เดิม เดือน หก แรม เก้า ค่ำ ปี กุน<br/>
เบญศก, เวลา เช้า จีน ฉอง ตื่น นอน ขึ้น เหน นาย แปลม กับ ไทย<br/>
จีน ประมาณ เจ็ด แปด คน, ขึ้น มา บล เรือน จีน ฉอง. นาย<br/>
น้อย ยก หัย กระเทียม สุรา หัย. จีน ฉอง ร้อง บอก กล่าว จีน ไท<br/>
มี ชื่อ ชาว บ้าน ไว้, ว่า นาย น้อย เอา สุรา มา ฉ้อ จับ. แล้ว นาย<br/>
แปลม นาย น้อย ไทย จีน เข้า จับ จีน ฉอง มัด มือ ไพล่ หลัง. จีน<br/>
ฉอง ไม่ เหน กรมการ นาย อำเภอ มา ด้วย นาย แปลม, ๆ เอา ตัว<br/>
จีน ฉอง กับ ภรรยา จีน ฉอง มา ส่ง ให้ นาย อากร เตา สุรา เมือง จัน<br/>
ทบุรี. จีน อากร หุน ให้ จีน เนียว ตี่ เอา ตรวน จำ จีน ฉอง กับ<br/>
ภรรยา จีน ฉอง ไว้ ที่ โรง เตา สุรา ได้ ประมาณ ๙ เดือน ๑๐ เดือน<br/>
ก็ ไม่ มี กรมการ ผู้ ใด ชำระ. ว่า จีน ฉอง ลัก ต้ม กลั่น น้ำ สุรา เถื่อน<br/>
ชาย.  จีนฉง ภรรยา จีนฉอง ทน จำ ตรวน ไม่ได้,  ขอ เสีย<br/>
เงิน ให้ จีน อากร หุน จีน เซง,  เปน เงิน ตรา ๓ ชั่ง ๒ ตำลึง กึ่ง<br/>
แล้ว จีน ฉอง กลับ มา บ้าน ดู สิ่ง ของ ที่ โรง จีน ฉอง หาย ไป เกลือ<br/>
สอง เกวียน เข้า เกวียน หนึ่ง,  จะ เปน พวก นาย อากร ฤๅ ผู้ ใด<br/>
เอา ไป จีน ฉอง ไม่ รู้.  จีน ฉอง ไป ร้อง ให้ พระ แกลง ชำระ พระ<br/>
แกลง ก็ ไม่ ชำระ,  มี ความ หลาย ข้อ แจ้ง อยู่ ใน ฎีกา นั้น แล้ว<br/>
โปรด เกล้า ฯ พระ ราชทาน ฎีกา ให้ พระยา พิพัทธ โกษา เปน ตระลา<br/>
การ ชำระ.  พระยา พิพัทธ โกษา เกาะ ได้ ตัว จีน อากร หุน จีน เซง<br/>
มา ถาม, จีน อากร หุน จีน เซง ว่า ยอม ใช้ ทุน กัน เสีย แล้ว, ไม่<br/>
เกี่ยว ข้อง ร้อน ถึง ตระลาการ, ได้ ถาม โจท ก็ รับ ถูก ต้อง กัน.<br/>
แล้ว กัน แต่ วัน เสาร์ เดือน ๑๒ แรม ค่ำ หนึ่ง ปี ฉลู สัปตศก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เรื่อง หนึ่ง จีน เอียง ทำ เรื่อง ราว ฎีกา ทูล เกล้า ฯ ถวาย,<br/>
กล่าว โทษ หลวง สวัดิ์ บุรี เมือง กรมการ จีน อากร หุน จีน เซง หลง<br/>
จู อยู่ นาย อิน ๕ ข้อ ฯ หนึ่ง ว่า,  พวก นาย อากร ไป จับ น้ำ สุรา<br/>
เก็บ เอา ผล พริก ไท ของ จีน เอียง ไป หนัก ๓๐ หาบ.  คิด เปน<br/>
ราคา เงิน สาม ชั่ง,  ถาม จีน อากร หุน จีน เซง ไม่ รับ,  จีน<br/>
เอียง โจท อ้าง พยาน.  ข้อ สอง พวก นาย อากร สุรา รื้อ เอา เรือน<br/>
สาม หลัง ของ จีน เอียง ไป เปน ราคา เงิน ๑๗ ตำลึง กึ่ง.  ถาม<br/>
จีน อากร หุน จีน เซง ไม่ รับ.  จีน เอียง อ้าง สืบ พยาน.  ข้า<br/>
สาม พวก นาย อากร ถอน เอา ค้าง พริก ไท ของ จีน เอียง ไป, สาม<br/>
พัน ๓ ร้อย ค้าง, คิด เปน ราคา เงิน ๔ ชั่ง ๑๔ ตำลึง,  ถาม จีน<br/>
อากร หุน จีน เซง ให้ การ ไม่ รับ.  จีน เอียง อ้าง สืบ พยาน.  ข้อ ๔<br/>
พวก นาย อากร เก็บ ริบ เอา ทรัพย์ สิ่ง ของ จีน เอียง ไป หลาย สิ่ง,<br/>
คิด เปน ราคา เงิน ๑๖ ตำลึง.  หลวง สวัดิ์ บุรี เมือง กรมการ<br/>
รับ ว่า, พวก หลง จู เก็บ เอา สิ่ง ของ ๆ จีน เอียง มา จะ ส่ง ให้ จีน<br/>
อากร หุน ฤๅ ๆ จะ เอา ไป ข้าง ไหน,  หลวง สวัดิ์ บุรี เมือง หา ได้<br/>
ทำ บาญชี ไว้ ไม่.  ถาม จีน อากร หุน จีน เซง ไม่ รับ, จีน เอียง<br/>
อ้าง สืบ พยาน.  ข้อ ๕ จีน อากร หุน จะ ทำ ชำ เรา อำแดง จั่น<br/>
น้อง จีน เอียง ไม่ ยอม.  จีน อากร หุน เตะ อำแดง จั่น หลาย ที,<br/>
ถูก ชาย โครง ที่ หนึ่ง,  อำแดง จั่น จุก เสียด ขัด ยอก แล้ว เปน<br/>
ไข้ ตาย.  ถาม จีน อากร หุน ให้ การ ไม่ รับ,  จีน เอียง อ้าง<br/>
สืบ พยาน.  เรื่อง นี้ โจท จำเลย ไม่ รับ จึง บังคับ ให้ โจท ต้อง<br/>
นำ สืบ พยาน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เรื่อง หนึ่ง จีน เอง ทำ เรื่อง ราว ร้อง ทุกข กราบ เรียน เจ้า<br/>
พระยา ทิพากร วงษ มหาโกษาธิบดี ใจ ความ ว่า,  เดิม จีน ย้าง น้อง<br/>
จีนอิน เปน เขย จิ๊ก เอ้ง เทลาะ วิวาท กัน.  จีนย้าง เที่ยว พูด ว่า<br/>
จะทำให้ จีน เอง ฉิบหาย.  ณเดือน ๗ ขึ้น ๘ ค่ำ ปี กุน เบญศก<br/>
จีนเอ้ง ไม่ อยู่, ฯ แต่ อำแดงเทย ภรรยา อำแดง อุน บุตร จีน คล้าย<br/>
บุตร, จีนเอง อยู่ เฝ้า โรง.  จีน ย้าง แบก กะบุง มี ผ้า ปืด มา ไว้<br/>
ที่ โรง จีน เอ้ง,  แล้ว แขวง อิน พี่ ชาย ของ จีน ย้าง เปน คน ใช้<br/>
ของ จีน อากร หุน,  กับ หลวง สวัสดิบุรี เมือง จีน หลง จู เลียน ก็<br/>
ภา กัน เข้า ล้อม ค้น โรง จีน อ้ง,  ภบ ไห กระเทียม ใส่ สร่า สุรา ไห<br/>
หนึ่ง, แป้ง สุรา พวง หนึ่ง.  ภา กัน จับ เอา ตัว บุตร ภรรยา จีน<br/>
เอ้ง ส่ง ให้ จีน อากร หุน ที่ โรง เตา สุรา.  แล้ว ภา กัน เก็บ ริบ<br/>
เอา ทรัพย์ สิ่ง ของ ๆ จีนเอ้ง ไป หลาย สิ่ง,  คิด เปน ราคา เงิน<br/>
สอง ชั่ง ๔ ตำลึง ๓ บาท.  ไร่ พริก ไท ราคา เงิน ชั่ง ๑๐ ตำลึง<br/>
รวม กัน เปน เงิน ๓ ชั่ง ๑๔ ตำลึง ๓ บาท.  อำแดง อู๋ บุตร<br/>
หญิง จีน เอ้ง อายุ ๑๖ ปี.  จีน อากร หุน ข่ม ขืน ทำ ชำเรา,  ถาม<br/>
จีน อากร หุน ให้ การ ไม่ รับ,  โจท จำเลย อ้าง สืบ พยาน ด้วย<br/>
กัน ทั้ง สอง ฝ่าย.  ความ สอง เรื่อง นี้,  เจ้า พระยา ทิพากรวงษ<br/>
มหาโกษาธิบดี,  ได้ มี ตรา ตัดสิน แต่ง ให้ ข้าหลวง ออก ไป พร้อม<br/>
ด้วย กรมการ สืบ เอา ความ จริง ก่อน.  เมื่อ ได้ ความ จริง แล้ว<br/>
จะ ตัดสิน ให้ ต่อ ภาย หลัง.  ก็ ซึ่ง ผู้ ใด ว่า ตัดสิน ไม่ เปน ยุติธรรม<br/>
ที่ ข้อ ไร,  ก็ ให้ ทัก ท้วง เข้า มา เถิด.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  ความ เรื่อง จับ น้ำ สุรา นี้ เหน ว่า ยุ่ง วุ่น วาย นัก,  จึง<br/>
บังคับ ออก ไป ถึง ผู้ ว่า ราชการ เมือง.  ถ้า ผู้ ใด รับ สินบน จะ<br/>
นำ จับ น้ำ สุรา,  ก็ ให้ นาย อากร พา ผู้ รับ สินบน มา หา ผู้ ว่า ราช<br/>
การ เมือง ให้ ไล่ เลียง ดู ก่อน.  ถ้า เหน ว่า ผู้ รับ สินบน นั้น<br/>
มัน พูด จา มั่นคง อยู่,  ก็ ให้ แต่ง กรมการ ไป จับ ด้วย พวก นาย<br/>
อากร,  ถ้า จับ ไม่ ได้,  พิจารณา เปน สัตย ว่า เอา น้ำ สุรา ไป ใส่<br/>
เขา,  ก็ ให้ ทำ โทษ แล ปรับ ไหม ผู้ รับ สินบน.  ประการ หนึ่ง<br/>
พิกัก น้ำ สุรา ก็ ได้ ห้าม ไป ว่า,  อย่า ให้ ริบ ราชบาท เอา ทรัพย์ สิ่ง<br/>
ของ ๆ เขา,  แล้ว ห้าม มิ ให้ นาย อากร ปรับ ไหม เอา เอง,  ให้<br/>
ส่ง เข้า มา ยัง เจ้า กระทรวง พระคลัง มหา สมบัติ ปรับ ไหม ให้ ตาม<br/>
ท้อง ตรา.  ตัดสิน ดัง นี้ ไม่ เปน ยุติธรรม ฤๅ.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
หมา สืบ เสาะ จับ ขโมย
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏  มี ชาย คน หนึ่ง,  จะ เข้า ไป ใน โรง ใหญ่ เปน ที่ ประชุม<br/>
คน ทั้งปวง.  เมื่อ จะ เข้า ประตู ใหญ่ นาย ประตู จึง ห้าม ว่า,<br/>
อย่า เอา หมา เข้าไป เลย.     ชาย หนุ่ม สั่ง ให้ หมา คอย อยู่ แต่<br/>
ข้าง นอก    ครั้น เข้า ไป ได้ หน่อย หนึ่ง, ก็ คลำ ดู นาฬิกา พก ก็<br/>
หาย ทั้ง ตัว ทั้ง สาย.     จึง กระซิบ แก่ นาย ประตู ว่า,     นาฬิกา<br/>
พก หาย ไป.          ขอ ให้ หมา เข้า มา ใน โรง สัก หน่อย หนึ่ง เถิด.<br/>
นาย ประตู ก็ ยอม ให้ เข้า มา. แล้ว เขา บอก หมา ว่า ดู นี่ แน่ นาฬิ<br/>
กา ข้า หาย เจ้า เข้า ใจ ฤา ไม่.   แล้ว บอก ว่า คะโมย อยู่ ใน นั้น แน่<br/>
ไป จับ เอา มา ให้ ข้า เถิด.   หมา นั้น ก็ กะดิก หาง,   แล้ว ก็ เที่ยว<br/>
ไป ใน หมู่ คน.             เที่ยว ดม กะเป๋า แล สาย นาฬิกา ทุก คน.<br/>
แล้ว ก็ คาบ เอา ชาย เสื้อ ชาย หนุ่ม คน หนึ่ง.         แล คน นั้น จะ<br/>
สะลัด หมา ไป ก็ ไม่ ได้.           เจ้า ของ หมา วิ่ง เข้า มา โดย เร็ว,<br/>
แล้ว บอก พวก ที่ ยืน อยู่ นั้น ด้วย เรื่อง นาฬิกา ที่ หาย. แล้ว ก็ คลำ<br/>
กะเป๋า ชาย หนุ่ม นั้น ได้ นาฬิกา หก ใบ ที่ คน นั้น ได้ ลัก มา.   แล้ว<br/>
ก็ คืน ให้ เจ้า ของ เสีย.        แล้ว ให้ มา เลือก เอา นาฬิกา ของ ตัว<br/>
ไว้ ด้วย ยินดี.   การ ที่ จะ จับ คโมย ได้ อย่าง นี้,   ถึง มาทว่า หมา<br/>
ต้า หลาย คน ที่ มี ปัญญา ก็ จับ ไม่ ได้ เร็ว อย่าง นี้ เลย.      แล้ว<br/>
นาย หมา ก็ ไป ซื้อ เนื้อ วัว แล นม ให้ หมา นั้น กิน.     ความ นี้ คัด<br/>
จาก จดหมาย เหตุ ชื่อ โลเรนกอนตินิวซ์.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏    แพะ แล กะจก
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏   เวลา วัน หนึ่ง หญิง ผู้ หนึ่ง จะ ไป สวด ได้ สั่ง สาว ใช้ ไว้<br/>
ว่า,   ข้า ไป แล้ว จง ระวัง เรือน ให้ ดี.     ถ้า เจ้า จะ ออก จาก เรือน<br/>
จง บิด ประตู เสีย. ส่วน สาว ใช้ ได้ ล้าง เชต เรือน ดี แล้ว ออก ไป<br/>
ที่ บ่อ น้ำ,   แต่ หา ได้ บิด ประตู ไม่.   แล้ว จึง ว่า นาย ของ เรา ก็<br/>
ระวัง นัก หา ต้อง การ ไม่,   ใน ถนน ก็ ไม่ มี ใคร เดิน มา.      แต่<br/>
เมื่อ เขา กำ ลัง พูด อยู่ ด้วย สาว ใช้ เพื่อน กัน,   แพะ ตัว หนึ่ง เหน<br/>
ประตู เบิด อยู่ ก็ เข้า ไป ใน ห้อง ของ นาย.    ใน ห้อง นั้น มี กระจก<br/>
ใหญ่ บาน หนึ่ง ตั้ง อยู่ ที่ ฝา เรือน.        แพะ นั้น เหน รูป ตัว อยู่ ใน<br/>
กระจก ก็ สำคัญ ว่า แพะ,     ก็ ทำ ที จะ ขวิด เงา ที่ ใน กระจก ๆ ก็<br/>
ทำ ที จะ ขวิด เหมือน กัน,    แพะ ยิ่ง มี ความ โกรธ โดด เข้า ขวิด<br/>
เอา กระจก แตก เปน หลาย พัน ชิ้น.     ขณะ นั้น สาว ใช้ กลับ มา<br/>
ไล่ แพะ ให้ ออก จาก เรือน, ถึง ว่า จะ ทำ อย่าง นั้น ก็ ไม่ อาจ ที่ จะ<br/>
ให้ กระจก ดี ขึ้น ได้.      เมื่อ นาย กลับ มา บ้าน เหน ของ เสีย ไป<br/>
ดังนั้น,     ก็ ใช้ ให้ ผู้ หญิง ไป ทำ งาน ลำบาก สม แก่ ความ ผิด.<br/>
๑ คำ เปรียบ นี้ ใจ ความ ว่า คน ที่ ห้าม ไม่ ฟัง ก็ คง จะ ถึง โทษ.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1867-01-05_6_1 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
พงษาวดาร อังกฤษ ต่อ ไป
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ บาทหลวง โดย เรว นั้น ไม่ ได้. ถ้า จะ กด ขี่ ข่มเหง<br/>
โดย อำนาภ ของ เยมซี้ เจ้า แผ่นดิน, ราษฎร ก็ จะ ร้อน รน แตก<br/>
ตื่น ระส่ำ ระสาย วุ่น วาย นัก. จึ่ง ให้ รอ ไว้ ก่อน, จะ ค่อย ว่า<br/>
กล่าว สั่ง สอน แต่ โดย ดี, ยัง มิ ให้ กลับ คืน มา โดย เรว.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ชาลิซ เจ้า แผ่นดิน ที่ ล่วง นั้น, มี พระราช บุตร<br/>
อยู่ องค์ หนึ่ง, เกิด แต่ พระ ชายา เดิม. พระนาม ว่า ดุกออฟ<br/>
เม็นม็อน. คน ทั้งปวง รักใคร่ นับ ถือ, ดุกออฟ เม็นม็อน ได้<br/>
พล ทหาร ประมาณ หก พัน คน. ก็ ยก มา จะ ชิง เอา ราชสม<br/>
บัติ. เยมซี้ เจ้า แผ่นดิน จัด กอง ทัพ ให้ ออก ไป, ได้ รบ สู้ กับ<br/>
ดุกออฟเม็นม็อน. ๆ เสีย ทัพ ขับ ม้า หนี ไป, ทหาร ม้า ก็ ขับ<br/>
ม้า ไล่ ตาม ติด มา. ม้า ดุกออฟเม็นม็อน สิ้น กำลัง ลง. พวก<br/>
ทหาร ม้า จับ ดุกออฟเม็นม็อน ได้, พา ไป ถวาย เจ้า แผ่นดิน. ดุก<br/>
ออฟเม็นม็อน ทูล ขอ ชีวิตร, ก็ ไม่ ทรง พระ กรุณา โปรด. ทรง<br/>
เห็น ว่า จะ ไว้ ชีวิตร, ก็ จะ คิด เปน เสี้ยน หนาม สืบ ไป. จึ่ง<br/>
ให้ เอา ไป ประหาร ชีวิตร เสีย. แล้ว ให้ จับ บันดา ขุนนาง ซึ่ง<br/>
เข้า กับ ดุกออฟเม็นม็อน ล้าง ชีวิตร เสีย มาก คน. เยมซี้ ครั้น<br/>
ปราบ ปราม เสี้ยน หนาม แผ่นดิน เสรจ แล้ว, จึ่ง ทรง พระ ดำ<br/>
ริห์ จะ ให้ ชาว ประเทศ อังกฤษ ที่ เปน สินย์ ถือ ศาสนา ตาม พวก โป<br/>
เต้ตสตันต์ กลับ อ่อน น้อม ยอม อยู่ ใน โอวาท โพย บาทหลวง.<br/>
คน ทั้งปวง ขุ่น เคือง คิด เอา ออก หาก. จึ่ง ขุนนาง มาก คน<br/>
พร้อม ใจ กัน ส่ง ราชทูต ไป ทูล ความ แก่ ปรินซะออฟออเร็น, บุตุ<br/>
เขย ของ เยมซี้ เจ้า แผ่นดิน ใจ ความ ว่า. เยมซี้ เจ้า แผ่นดิน จะ<br/>
ให้ พวก โปรเต้ตซะตันต์ กลับ เปน พวก บาทหลวง. คน ทั้งปวง<br/>
เดือด ร้อน นัก, เชิญ มา ช่วย กำจัด เยมซี้ เสีย. พวก โปรเต้ตซะ<br/>
ตันต์ จะ ได้ อยู่ เปน สุข. ฝ่าย วินเลียม ปรินซะออฟออเร็น กับ<br/>
พระ ชายา นั้น นับ ถือ ศาสนา ตาม โปรเต้กซะตันต์. ครั้น ทราบ<br/>
ดั่ง นั้น วิเลียม ก็ จัด ทัพ เรือ ทัพ บก ยก มา ถึง ประเทศ อังกฤษ,<br/>
ใน คฤสตศักราช ๑๖๘๘ ปี, ใน เดือน โนเว็มเบอ. ชาว ประเทศ<br/>
อังกฤษ มาก ด้วย กัน มา เข้า กับ วิเลียม. เยมซี้ ทราบ ดัง นั้น<br/>
ตก พระไทย. จึ่ง ส่ง พระ มเหษี กับ พระราชบุตร บุตรี ยัง ทรง<br/>
พระ เยาว อยู่ ไป ประเทศ ฝรั่งเสศ. แล้ว พระองค์ เสดจ์ ตาม ไป<br/>
ภาย หลัง. พวก ทหาร วิเลียม จับ เยมซี้ ได้, ส่ง ไป ถวาย วิ<br/>
เลียม. แต่ วิเลียม นั้น ได้ ให้ สัญญา ไว้ แก่ พระชายา ว่า จะ ไม่<br/>
ทำร้าย เยมซี้ให้ สิ้น ชีวิตร. วิเลียม จึ่งให้ คุม ไว้, แต่ ไม่ให้<br/>
แน่นหนา, หวัง จะ ให้ เยมซี้ หนี. เยมซี้ ก็ หนีไป ประเทศ ฝรั่ง<br/>
เสศได้. เยมซี้ เสวยราช ได้ ๓ ปี, มี พระราชธิดา สององค์ เกิด<br/>
แต่ พระชายา เดิม. มี พระ ราชบุตร อีก องค์ หนึ่ง, มี พระ ราช<br/>
ธิดา อีก องค์ หนึ่ง, เกิด แต่ พระ มเหษี ที่ สอง. วิเลียม ปริน<br/>
ซะออฟออเร็น ก็ ได้ราชา ภิเศก เปน เจ้า แผ่นดิน อังกฤษ. พระชน<br/>
มายุ ๓๙ พรรษา. ฝ่าย เมรี่ พระมเหษี, มี พระไทย สัตย ซื่อ ต่อ<br/>
พระราช สามี. แม้ พระนาง เปน พระราช ธิดา ของ เยมซี้ เจ้า<br/>
แผ่นดิน ก่อน, ก็ แต่ ไม่ ถือ ยศศักดิ์. ยม ให้ พระราช สามี<br/>
ว่า การ แผ่นดิน สิทธิ ขาด, มิได้ค้อน ติง ให้ ขุ่น เคือง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝ่าย เยมซี้หนีไป พึ่งพระเจ้าฝรั่งเสศ อยู่ สัก สองสามเดือน.<br/>
พระ เจ้า ฝรั่งเสศ ก็ จัดแจง กอง ทัพ ทั้ง เงิน ตรา สะเบียง อาหาร,<br/>
พระ ราชทาน ให้ เยมซี้ ยก ไป ประเทศ ไอยะแลนด์. ชาว ประเทศ<br/>
ไอยะแลนด์ นั้น ถือ ศาสนา ตาม พวก บาดหลวง, ทราบ ว่า เยมซี้<br/>
เสดจ ไป, ก็ พากัน มา ต้อน รับ นับถือ เข้า เปน พรรค พวก<br/>
ของ เยมซี้ ทั้ง สิ้น. วิเลียม ทราบ ดัง นั้น, ก็ จัด กองทัพ ทหาร<br/>
ประมาณ หมื่น คน, ให้ ยก ไป กำจัด เยมซี้, ก็ ไม่ ได้ ไชยะชำ<br/>
นะ. วิเลียม ทราบ ดัง นั้น ก็ เสดจ์ ยกพล โยธา ไป เปน อันมาก<br/>
ได้รบ สู้ กับ เยมซี้ ๆ พ่ายแพ้ล่าไป เมือง ดับ ปลิน, เปน เมือง<br/>
หลวง ของ ประเทศ ไอยะแลนด์. ลา ขุนนาง ใน เมือง นั้น เสดจ<br/>
กลับ มา ประเทศ ฝรั่งเสศ, ได้พึ่ง พา อาไศรย พระเจ้า ฝรั่งเสศ<br/>
อยู่ จน หา ชีวิตรไม่. ฝ่าย วิเลียม ได้ ไชย ชำนะแล้ว ปราบ<br/>
ปราม ประเทศ ไอยะแลนด์ ให้ ราบ เรียบ แล้ว, เสดจ์ กลับ<br/>
มา ประเทศ อังกฤษ, ไม่ นาน วิเลียม ยก ทหาร ไป ทำ ศึก กับ<br/>
ฝรั่งเสศ. พระมเหษี อยู่ รักษา พระนคร. วิเลียม ก็ เสดจ ไป ๆ<br/>
มา ๆ. พระนาง ก็ ว่า ราชการ แทน อยู่ ถึง สาม ปี, คน ทั้งปวง<br/>
ก็ รักใคร่. ครั้น คฤสตศักราช ๑๖๙๔ ปี, พระนาง ทรง ประ<br/>
ชวร เปน ไข้ ทรพิศม์ สิ้น พระชนม์. คน ทั้งปวง ร่ำไร รัก เปน<br/>
อัน มาก. ฝ่าย ชาว ประเทศ อังกฤษ ที่ ถือ ศาสนา ตาม พวก บาด<br/>
หลวง คิด จะ ทำ ร้าย วิเลียม อยู่ เนื่อง ๆ. แต่ ทำไม่ได้, ด้วย<br/>
พวก อังกฤษ ที่ ถือ ศาสนา ตาม พวกโปรเต๊ตซะตันต์ นั้น มาก กว่า.<br/>
คอย ป้องกัน อยู่.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ใน คฤสตศักราช ๑๖๙๗ ปี, วิเลียม ทำ ไมตรี กับ เจ้า<br/>
แผ่นดิน ฝรั่งเสศ, ซึ่ง เปน ปฏิปักษ์ กัน มา แต่ ก่อน. แต่<br/>
ทำ ไมตรี แล้ว มา ไม่ นาน, วิเลียม คิด เข้า กับ เอมเปอเยอมะ<br/>
นี่, จะ ยก ไป ทำ สงคราม กับ ฝรั่งเสศ อีก. ก็ จัดแจง กอง<br/>
ทัพ. ขณะ เมื่อ วิเลียม เสดจ ไป ดู แล ซักแจง แต่ง กระบวน<br/>
ทัพ อยู่นั้น, ม้า พระ ที่นั่ง พลาด ล้ม ลง, วิเลียม ตก จาก<br/>
หลัง ม้า พระ ที่นั่ง, พระราก ขวัน หัก. ก็ เสดจ์ กลับ เข้า พระ<br/>
ราชวัง. แพทย์ ก็ ประสาน พระ อัฐิ ให้ เรียบ เรียง ดี. เวลา<br/>
ค่ำ วัน นั้น วิเลียม ทรง รถ เสดจ ไป ราชกิจ รถ สะเทือน, พระอัฐิ<br/>
นั้น ก็ เคลื่อน ออก จาก กัน. แพทย สำคัญ ว่า ไม่ เปน ไร. ครั้น<br/>
ล่วง ไป สัก ๑๕ วัน, ก็ ทรง พระ ประชวร ให้ พระกาย สั่น ดัง<br/>
ไข้ จับ, อยู่ สี่ วัน วิเลียม ก็ สวรรคต. ไม่ มี พระราช โอรศ จะ<br/>
สืบ สาย..
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝ่าย แอนนี พระราช ธิดา ของ เยมซี่ พระ น้อง นาง ที่ สอง<br/>
ของ เมรี่ มเหษี, ได้ ครอง ราชสมบัติ เปน เจ้าแผ่นดิน สืบ มา.<br/>
พระ สามี่ ของ แอนนี กวิน นั้น เปน พระ ราชบุตร ของ เจ้า แผ่นดิน<br/>
เดนมาก. เมื่อ แอนนี ได้ เปน กวิน แล้ว, พระ สามี่ นั้น ได้<br/>
เปน แต่ นาย ทัพ ใหญ่, มิ ได้ เปน เจ้า แผ่นดิน. แอนนี้ มี พระ<br/>
ราช โอรศ หลาย องค์. ทิวงคต เสีย แต่ ยัง ทรง พระเยาว อยู่.<br/>
ขุนนาง พวก พาเลเม็นต์ เหน ว่า เจ้าแผ่นดิน ไม่ มี พระราช บุตร ๆ<br/>
ตรี่, จึ่ง ประชุม ปฤกษา กัน, เทียบ พระ ราชวัง เธอ ไว้, จะ<br/>
ได้ ให้ เปน เจ้า แผ่นดิน สืบ ไป. ให้ ทราบ ก่อน แต่ พระเจ้า<br/>
แผ่นดิน ยัง ทรง พระชนม์ อยู่, ตาม ธรรมเนียม อังกฤษ. พวก<br/>
พาเลเม็นต์ ปฤกษา ก็ แก่ง แย่ง ไม่ เหน ไม่ ร่วม กัน. พวก ที่ ถือ<br/>
สาศนา ตาม บาท หลวง นั้น, จะ ให้ พระราชบุตร ของ เยมซี่ เกิด<br/>
แต่ พระมเหษี, ที่ หนี ไป ประเทศ ฝรั่ง.สศ นั้น, กลับ มา เปน<br/>
เจ้าแผ่นดิน. พวก ที่ ถือ สาศนา ตาม พวก โปรเต็ดซะตันต์นั้น,<br/>
จะ ให้ เจ้า ใน เมือง แฮนโนเวอ, เปน เชื้อ วงศ ห่าง ๆ ของ พระ<br/>
เจ้า แผ่นดิน อังกฤษ, มา เปน เจ้า แผ่นดิน สืบ ไป, เพราะ เจ้า<br/>
ใน กระกูล นั้น ถือ สาศนา ตาม พวก โปรเต็ดซะตันต์ มั่น คง นัก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ใน ประเทศ ยุรุบ นั้น, มี พระ เจ้า แผ่นดิน ครอบ<br/>
ครอง อาณา เขตร เปน เอกราช อยู่ มาก นคร. ถ้า เหน นคร ใด<br/>
มี กำลัง แขง แรง ขึ้น มาก, เกรง ว่า จะ ล่วง ลาม มา ย่ำ ยี, ก็<br/>
รวม กัน เข้า รบ ตัด รอน เสีย ให้ อ่อน กำลัง, มิ ให้ ล่วง มา รบ<br/>
กวน ได้. ครั้ง นั้น พระ นคร ฝรั่งเสศ มี อำนาถ แขง แรง ขึ้น.<br/>
แอนนี เจ้าแผ่นดิน อังกฤษ เกรง ว่า จะ บุกรุก ล่วง มา ถึง กรุง ลอน<br/>
ดอน. จึ่ง รวม เข้า กับ เอมเปรอเยอมะนี ยก ไป ทำ ศึก อยู่ มิ<br/>
ได้ หยุด หย่อน. ใน คฤสตศักราช ๑๗๐๘ ปี, ปรินซะยอก<br/>
ของ เมื้อง เดนมาก,     ซึ่ง เปน พระ สามี ของ แอนนี่ กวิน ถึง<br/>
ความ พิราไลย.  ใน คฤสตศักราช ๑๗๑๓ ปี, ประเทศ อังกฤษ<br/>
กับ ประเทศ ฝรั่งเสศ, ทำ สัญญา ไมตรี มิ ได้ รบ พุ่ง กัน.  ลุย<br/>
เจ้า แผ่นดิน ฝรั่งเสศ สัญญา ว่า,     จะ ถวาย หัว เมือง ขึ้น สอง<br/>
สาม เมื้อง แก่ พระเจ้า อังกฤษ.  อีก ข้อ หนึ่ง สัญญา ว่า,  พระ<br/>
องค์ จะ ไม่ เปน กำลัง ช่วย คิดอ่าน ให้ พระราชบุตร ของ เยมซึ้ นั้น,<br/>
ยก มา รบ กวน ช่วง ชิง ราชสมบัติ.  ใน คฤสตศักราช ๑๗๑๓<br/>
ปี, แอนนี่ ทรง พระ ประชวร นัก.    พวก โปรเต็ตซะตันท์ ครั้ง<br/>
นั้น มี กำลัง มาก, ให้ คน ไป ทูล เจ้า เมือง แฮนโนเวอ, ให้ รีบ<br/>
เสด็จ ที่ เมือง ฮอแลนด์.     แล้ว แต่ง กำปั่น ไป รับ มา เตรียม ไว้<br/>
ใน ประเทศ อังกฤษ , จะ ให้ เปน เจ้า แผ่นดิน.   ครั้น จะ รอ ไว้<br/>
สิ้น พระชนม์ จึง ไป รับ มา, เกรง ว่า จะ ไม่ ทัน การ,  จะ เกิด วุ่น<br/>
วาย ขึ้น, ด้วย แก่งแย่ง กัน อยู่.     คฤสตศักราช ๑๗๑๔ ปี, ใน<br/>
เดือน ออคัส, แอนนี่ ก็ สวรรคต.   พระชนมายุ ๕๐ พรรษา.  อยู่<br/>
ใน ราช สมบัติ ๑๓ ปี.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  ใน แผ่นดิน แอนนี่ นั้น,    ประเทศ สคอตแลนด์ กับ ประ<br/>
เทศ อังกฤษ ก็ ยอม เข้า เปน เขตร แดน เดียว กัน, แต่ มี สัญญา<br/>
ไว้ ว่า จะ ไม่ เลิก ถอน เพิ่ม เติม กดหมาย ที่ ชาว สกอตแลนด์ เคย<br/>
ถือ มา อย่าง ไร, จะ ให้ คง อยู่ อย่าง นั้น ตาม เดิม.   แต่ จะ ให้<br/>
ขุนนาง สกอตแลนด์ ๑๖ คน, มา ปฤกษา ราชการ กับ พวก พานล<br/>
เม็นต์,    แล จะ ให้ จัด เลือก พลเมือง ที่ ดี มี คน นับถือ มาก สี่<br/>
สิบห้า คน, ส่ง มา ปฤกษา ราช การ ใน ที่ เฮาซ์ออฟ กัมมัน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  ใน คฤสตศักราช ๑๗๑๔ ปี.  ยอด เจ้าเมือง แฮนโนเวอ<br/>
ได้ ราชาภิเศก เปน เจ้าแผ่นดิน อังกฤษ,   แต่ มี พวก หนึ่ง อยาก<br/>
จะ ให้ พระราชบุตร ของ เยมซึ้ กลับ มา เปน เจ้าแผ่นดิน.     พวก<br/>
นั้น เรียก ว่า พวก โตรี่,    พวก ที่ แก่ง แย่ง ไม่ เข้า กับ พวก โตรี่<br/>
นั้น เรียก ว่า พวก วิก,      พวก วิก นั้น ซื่อ ตรง ต่อ ยอด เจ้า แผ่น<br/>
ดิน.   ใน คฤสตศักราช ๑๗๑๕ ปี,   พวก โตรี่ มี อำนาจ ขึ้น ใน<br/>
ประเทศ สกอตแลนด์,   จึ่ง ประกาศ ว่า ให้ เยมซึ้ สตวด พระราช<br/>
บุตร ของ เยมซึ้ กลับ มา เปน เจ้า แผ่นดิน สกอตแลนด์.   เยมซึ้<br/>
สตวด ก็ เสด็จ มา, แต่ ยัง ถึง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  ฝ่าย ยอด เจ้า แผ่นดิน ทราบ ดัง นั้น,   ก็ ให้ ยก ทัพ ใหญ่<br/>
รีบ ไป ปราบ ปราม พวก โตรี่, ใน ประเทศ สกอตแลนด์.  แล ใน<br/>
แว่น แคว้น อังกฤษ,     จับ ผู้ใหญ่ ใน พวก โตรี่ นั้น ฆ่า เสีย มาก<br/>
คน,    ขับ ไล่ ให้ ไป อยู่ ใน ประเทศ อื่น ๆ บ้าง.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1867-01-05_8_1 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
ว่าปืนใหญ่ เปน อย่างใหม่ เรียก ว่า วุลวิชะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ปืนใหญ่ นั้น อังกฤษ พึ่ง ทำ แล้ว, กระบอก ไม่ สู้ใหญ่<br/>
นัก ภอ ที่เรือ ทำ ด้วย ไม้ บัน ทุก ได้ หลาย บอก.  เขา ทำ เป้า<br/>
เพื่อ จะ ลอง ปืน นั้น หนา ศอก หนึ่ง.  เขา เอา เหล็ก ใส่ ข้าง น่า<br/>
ไม้ หนา แปด นิ้ว อังกฤษ.  ที่ ข้าง หลัง ไม้ เขา ใส่ เหล็ก หนา<br/>
นิ้ว หนึ่ง.  เป้า นั้น เปรียบ เหมือน กำปั่น ที่ หุ้ม เหล็ก ข้าง นอก<br/>
ข้าง ใน หนา เช่น นั้น.  เขา เอา ปืน วุลวิชไรเฟอส์,  ปาก บอก<br/>
กว้าง ๙ นิ้ว อังกฤษ,  ยัด ดิน ทาง ก้น ปืน,  ทำ ด้วย เหล็ก<br/>
ดี มิใช่ เหล็ก หล่อ เหนียว ดี.  ดิน หนัก ๔๓ ปอน ลูก ปืน หนัก<br/>
๒๕๐ ปอน.  เขา ยิง เอา เป้า นั้น ลูก ปืน ตลอด ทลุ ได้ เลย ไป<br/>
อีก ๒๐ พีต.  เขา ยิง ที่ สอง ก็ ทลุ ไป เหมือน กัน ที่ จะ มี กำปั่น<br/>
หนา ยิ่ง กว่า เป้า นั้น ไป อีก เหน จะ ไม่ มี.  จึง เข้า ใจ ว่า เรือ<br/>
รบ ที่ หุ้ม ด้วย เหล็ก หนา เช่น นั้น,  ถ้า รบ กัน เหน จะ ทน ปืน<br/>
เช่น นั้น ไม่ ได้.  ถ้า มี ปืน อยู่ ที่ ป้อม ใด ๆ แล้ว จะ ยิง กำปั่น<br/>
หนา เช่น นั้น กำปั่น คง จะ เสีย.  แต่ ต้อง ยิง ให้ ตรง เหมือน<br/>
อย่าง ยิง เป้า.  ถ้า ยิง เฉลี่ยง ถาก ไป แล กะทบ ขึ้น ฤๅ กะทบ<br/>
ลง ก็ ไม่ ตลอด ไป ได้.  เขา เอา เป้า ตั้ง เฉลี่ยง ปาก บอก ปืน<br/>
แล้ว ยิง ไป ก็ หา ตลอด ไม่ กิน เข้า ไป ใน เป้า ได้ ๑๒ นิ้ว เท่า นั้น.<br/>
เหตุ ดัง นี้ จึง เข้าใจ ว่า ปืน เช่น นี้,  ถ้า ยิง ใก้ ไม่ สู้ ไกล<br/>
นัก ตรง ๆ คง จะ ทลุ กำปั่น ที่ หุ้ม เหล็ก หนา ที่ สุด.  ปืน ใหญ่<br/>
กว่า ปืน ใหม่ นี้ ไม่ ต้อง การ อีก.  เพราะ ปืน นี้ ได้ ชนะ กำปั่น<br/>
รบ ทุก อย่าง.  เมือง เรา ไม่ ต้อง ทำ เรือ หุ้ม เหล็ก ใช้.  เรือ<br/>
รบ ทำ ด้วย ไม้ ของ เรา มี มาก ภอ ที่ จะ ใช้ ได้.  เรือ นั้น บัน<br/>
ทุก ปืน ได้ หลาย ๑๐ กะบอก.  เมื่อ จะ สู้ รบ กัน หัน เรือ เข้า<br/>
ข้าง หนึ่ง, แล้ว ก็ จะ ยิง ปืน ราย ข้าง เรือ หลาย กะบอก ก็ จะ ได้<br/>
การ.  จึง เรือ รบ ของ เรา หลาย ๑๐๐ ลำ นั้น ไม่ ต้อง เปลี่ยน<br/>
ให้ เปน เรือ หุ้ม เหล็ก.  แต่ ก่อน เรา เสียดาย นัก ด้วย คิด ว่า<br/>
จะ ต้อง เปลี่ยน เรือ รบ หุ้ม เหล็ก ทั้ง นั้น ประดัก ประเดิด เสีย เงิน<br/>
มาก.  หนังสือ นี้ คัด ออก จาก จดหมาย เหตุ ลอนดอน.  ชื่อ<br/>
โตมซิ.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ข่าว ที่ กรุง เทพ ฯ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏  เรา จำ เปน แจง ความ ว่า ด้วย ภรรยา หลวง วิสุทร สาคร<br/>
ดิฐ ตาย ใน วัน พฤหัศ เดือน อ้าย แรม ๕ ค่ำ เวลา ทุ่ม หนึ่ง, อายุ<br/>
ได้ ๓๗ ปี.  ใน ความ ตาย นั้น ผัว ได้ เสีย ภรรยา เปน ที่ รัก เปน<br/>
ใจ ดี มาก, ลูก ที่ ยัง อยู่ ๘ คน เสีย แม่ ผู้ เปน แม่ ดี, ภวกนอก<br/>
ประเทศ ที่ มา อยู่ กรุง ฯ เสีย คน ที่ ได้ นับ เข้า ใน พวก ของ ตัว<br/>
เปน คน น่ารัก เปน คน สำคัญ. การ ฝัง ศพ มี ใน วัน ศุกร เดือน<br/>
อ้าย แรม ๖ ค่ำ บ่าย ๔ โมง. ขนะนั้น พวก อะเมริกัน แล ประ<br/>
เทศ ยุโรบ ได้ ประชุม กัน มาก สวด ที่ นั่น พัก หนึ่ง, แล้ว ก็ ชัก<br/>
ศพ ไป รง เรือ, มี เรือ ชาว ยุโรป แล อะเมริกา ไป ตาม ส่ง ศพ<br/>
ประมาณ ๓๐ ลำ ไป แต่ ผู้ชาย ตาม ธรรมเนียม, ผู้ญิง ไม่ ได้<br/>
ไป. พระยา พิพัดโภษา กับ ขุนนาง อื่น ๆ อีก สอง สาม คน ได้<br/>
ไป ช่วย การ ฝัง ศพ ด้วย.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ลิวเตน นันต์แบก
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ได้ยิน ข่าว ว่า ลิวเตนนันต์ แบก, จะ ออก ไป ที่ แดน<br/>
ไทย ต่อ แดน พม่า, จะ ไป วัด ดู ตั้งแต่ พระ เจดี่ สาม องค์ ตลอด<br/>
ลง ไป ฝ่าย ใต้, ได้ ออก จาก กรุงเทพ ฯ ใน ๕ วัน ๖ วัน นี้.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
เรือกลไฟ ชื่อ ย่าปั้น
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ มี ข่าว มา ว่า, เรือกลไฟ ชื่อ ย่าปั้น, บันทุก ของ หนัก<br/>
๔๕๐ ตอน, จะ เดินทาง สิงคโปร์ มา กรุงเทพ ฯ, รับ ส่ง สิน<br/>
ค้า แล คน โดยสาร เหมือน เรือ เจ้าพระยา. จะ มา ถึง กรุงเทพ ฯ<br/>
เดือน ยี่ ขึ้น ๑๐ ค่ำ. ถ้า เหน ได้การ ดี ก็ จะ มี เรือกลไฟ อีก<br/>
ลำ หนึ่ง, ชื่อ โมนา จะ คอย ผลัดเปลี่ยน กัน ๑๕ วัน ลำ หนึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
แจ้งความ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ มิศเตอ โยเซบฮละเฟน แอน กัมปินี่ ที่ เมือง ปาริต, ใน<br/>
หลวง กรุงเทพ ฯ ได้ ตั้ง เปน เปน ที่ ขุน วัตถานุนุชิตร, สำหรับ<br/>
ทำ เพชรพลอย เพื่อ ในหลวง. มิศ มาเลอบี ยุเลียน แอนกัมปินี<br/>
เปน ผู้ ที่ มิศเตอ โยเซบฮละเฟน ได้ ตั้ง ไว้ เปน นายห้าง สำหรับ ขาย<br/>
เพชรพลอย นั้น. ที่ กรุงเทพ ฯ ผู้อื่น ไม่ ยอม ให้ ขาย ของ ๆ<br/>
เขา ที่ กรุงเทพ ฯ. ลง พิมพ์ ณ วัน เสาร์ เดือน อ้าย แรม ๑๔ ค่ำ.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ปฎีทิน เรียก ว่า บางกอก กาเลนเดอ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เรา ขอ แจงความ แก่ คน ทั้งปวง ที่ เคย ซื้อ บางกอก กา<br/>
เลนเดอ ว่า, เมื่อ กำลัง เก็บ พิมพ์ แทบ ถึง ครึ่ง หนึ่ง เหน<br/>
ว่า มี ผิด ใหญ่, ด้วย ดิบจี่ ไทย แล อังกฤษ คลาด เยื้อง เกิน ไป,<br/>
จึง เหน ควร ที่ จะ ตี เสีย ใหม่ จึง ต้อง ช้า ไป, ถึง เดือน เยนยุอารี<br/>
คฤสตศักราช ๑๘๖๗ คือ เดือน ยี่ แรม ค่ำ หนึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
การเลหลังทุกเดือน
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
ข้าพเจ้า ขอ แจ้งความ มา ยัง ท่าน พ่อ ค้า แล ลูก<br/>
ค้า ทั้ง หลาย ใน กรุง เทพ ฯ นี้ {{< news/indent1 >}} ด้วย ข้าพเจ้า แมค<br/>
เคอไลมาติน แอนกัมปนี {{< news/indent1 >}} ได้แต่ง การ เลหลัง ทุก<br/>
เดือน ให้ เปน สำรับ แก่ พ่อ ค้า แล ลูก ค้า ใน กรุง<br/>
เทพ ฯ นี้ จะ ได้ ซื้อ ขาย กัน เปน การ ง่าย {{< news/indent1 >}} แต่<br/>
เปน เงิน สด {{< news/indent1 >}} การ เลหลัง นี้ ท่าน ทั้ง หลาย ก็ แจ้ง<br/>
อยู่ เอง ด้วย การ นี้ ข้าพเจ้า ได้ คิด จะ ตั้ง ที่ ถนน<br/>
ศาลเจ้าโรงเกือก {{< news/indent1 >}} ข้าพเจ้า จะ ตั้ง การ เลหลัง นี้<br/>
ตั้ง แต่ เดือน ฝรั่ง {{< news/indent1 >}} คือ เดือนมิถุนายน แต่ วัน ขึ้น<br/>
๖ ค่ำ ข้าง ฝรั่ง {{< news/indent1 >}} ก่อน ข้าพเจ้า จะ เลหลัง ข้าพเจ้า<br/>
จึง จะ มี จดหมาย เปน ราย สิ่ง ของ ซึ่ง ข้าพเจ้า มี<br/>
จะ เลหลัง นั้น ให้ ทราบ เสีย ก่อน สาม วัน แล้ว {{< news/indent1 >}} ข้า,<br/>
พเ จ้า จะ ทำ ทั้ง ต้น เดือน ปลาย เดือน เสมอ อัต ตรา<br/>
ทั้ง ชั่ว ปี {{< news/indent1 >}} หนังสือ เขียน เมื่อ วัน เสา ขึ้น ค่ำ หนึ่ง<br/>
เดือน อ้าย {{< news/indent1 >}} ถ้า ผู้ ใด จะ มี ของ ฝาก ให้ เลหลัง<br/>
ก็ ข้าพเจ้า จะ รับ แต่ จะ ต้อง เสีย ให้ ค้า ธรรมเนียม ร้อย<br/>
ละ ๒ สลึง
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏   ประ กาศ ด้วย น้ำ โซ ตะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ผู้ มี ชื่อ ใต้ นี้ ขอ แจ้ง แก่ ท่าน ทั้ง ปวง ทั้ง<br/>
หญิง ทั้ง ชาย {{< news/indent1 >}} ที่ ใน กรุง เทพ ฯ ว่า พวก เรา ได้<br/>
ซื้อ เครื่อง ทำ น้ำ โซ ตะ แล น้ำ มนาว {{< news/indent1 >}} แต่ มิศ<br/>
เตอ กะ ไล ไร แล ทำ น้ำ โซ ตะ แล น้ำ มนาว {{< news/indent1 >}} ที่<br/>
ห้าง ของ เรา ที่ ริม บ้าน กงสุล ฝรั่ง เสศ ลง พิมพ์<br/>
ณวัน พฤหัสบดี เดือน อ้าย ขึ้น ๑๓ ค่ำ {{< news/indent1 >}} ชื่อ พวก<br/>
เรา นี้ ริ เม ดี แบ ติ นี
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1867-01-05_9_3 -->
{{< news/rawHtml >}}
<table cellpadding="0" cellspacing="0" class="bkkrec_thai_05">
<tbody>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1c5" colspan="6" valign="bottom">กำปั่น เข้า มา กรุง เทพ ฯ</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_102" valign="bottom">เข้ามาเมื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_0a" valign="bottom">กำปั่นชื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_2b" valign="bottom">กัปตันชื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_133" valign="bottom">กี่ตอน</td>
<td class="bkkrec_thai_0a" valign="bottom">เรืออะไร</td>
<td class="bkkrec_thai_1c6" valign="bottom">มาแต่ไหน</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_107" valign="bottom">เดือน อ้าย ขึ้น ๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_11" valign="bottom">ออกัค</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">โบริก</td>
<td class="bkkrec_thai_cf" valign="bottom">๔๑๒</td>
<td class="bkkrec_thai_11" valign="bottom">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_1c7" valign="bottom">สิงคโปร</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_17b" valign="bottom">เดือน อ้าย ขึ้น ๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">วิรีนา</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">คอยละคี่</td>
<td class="bkkrec_thai_d2" valign="bottom">๕๖๕</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ชิบสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_1c8" valign="bottom">สิงคโปร</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_17b" valign="bottom">เดือน อ้าย ขึ้น ๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ไคลโอ</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">แครกคิละ</td>
<td class="bkkrec_thai_d2" valign="bottom">๑๓๐</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">สกูเนออังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_1c8" valign="bottom">สิงคโปร</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_17b" valign="bottom">เดือน อ้าย ขึ้น ๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">โคะละเดนสะทา</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">โกลเชน</td>
<td class="bkkrec_thai_d2" valign="bottom">๑๐๓</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">บากสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_1c8" valign="bottom">สิงคโปร</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_17b" valign="bottom">เดือน อ้าย แรม ค่ำ ๑</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">อินเดียนวะยอ</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">ยัง</td>
<td class="bkkrec_thai_d2" valign="bottom">๕๖๑</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">บากสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_1c8" valign="bottom">เนาเภา</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_17b" valign="bottom">เดือน อ้าย แรม ๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">เซนตูเรียน</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">ฮิกคินซ์</td>
<td class="bkkrec_thai_d2" valign="bottom">๘๐๔</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">บากอังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_1c8" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_17b" valign="bottom">เดือน อ้าย แรม ๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">วินสะโล</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">ฟอสเตอ</td>
<td class="bkkrec_thai_d2" valign="bottom">๔๓๖</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">บากอังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_1c8" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_17c" valign="bottom">เดือน อ้าย แรม ๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1f" valign="bottom">พาเรคอน</td>
<td class="bkkrec_thai_34" valign="bottom">โฮเลเคศ</td>
<td class="bkkrec_thai_d5" valign="bottom">๗๔๖</td>
<td class="bkkrec_thai_1f" valign="bottom">ชิบสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_1c9" valign="bottom">อ้ายมุ่ย</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_17b" valign="bottom">เดือน อ้าย แรม ๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">อาคอบเดน</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">บิคคอฟ</td>
<td class="bkkrec_thai_d2" valign="bottom">๔๔๐</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">บากบริเมน</td>
<td class="bkkrec_thai_1c8" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_17b" valign="bottom">เดือน อ้าย แรม ๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">อิสะเตนซ์ตา</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">เดอคาละเต</td>
<td class="bkkrec_thai_d2" valign="bottom">๓๔๐</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">บาก อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_1c8" valign="bottom">สิงคโปร</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_17b" valign="bottom">เดือน อ้าย แรม ๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">มาคิคอน</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">สำเมอฟี์</td>
<td class="bkkrec_thai_d2" valign="bottom">๔๙๖</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">บากอังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_1c8" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_17b" valign="bottom">เดือน อ้าย แรม ๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ซาลามันเดอ</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">เดศเลฟเชน</td>
<td class="bkkrec_thai_d2" valign="bottom">๓๖๐</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">บากปรอคเชี่ย</td>
<td class="bkkrec_thai_1c8" valign="bottom">สิงคโปร</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_17b" valign="bottom">เดือน อ้าย แรม ๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ฮิวฟาเศศคิว</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">ยากบเชน</td>
<td class="bkkrec_thai_d2" valign="bottom">๕๐๕</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">บากอังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_1c8" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_17d" valign="bottom">เดือน อ้าย แรม ๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_26" valign="bottom">เมทิละเด</td>
<td class="bkkrec_thai_37" valign="bottom">บิไรอำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1c4" valign="bottom">๒๗๐</td>
<td class="bkkrec_thai_26" valign="bottom">บากปรอคเชี่ย</td>
<td class="bkkrec_thai_1ca" valign="bottom">สิงคโปร</td>
</tr>
</tbody>
</table>
{{< /news/rawHtml >}}
{{< news/br >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1867-01-05_10_1 -->
{{< news/rawHtml >}}
<table cellpadding="0" cellspacing="0" class="bkkrec_thai_05">
<tbody>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1a2" valign="bottom">ออกไปเมื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_2c7" colspan="4" valign="bottom">กำปั่น ออก จาก กรุง เทพ ฯ</td>
<td class="bkkrec_thai_33e" valign="bottom">จะไป ไหน</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3c" valign="bottom">เดือน อ้าย ขึ้น ๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1e0" valign="bottom">ยังคฤก</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">ตอมซัน</td>
<td class="bkkrec_thai_cf" valign="bottom">๔๒๔</td>
<td class="bkkrec_thai_2e" valign="bottom">ปากอังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_46" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3d" valign="bottom">เดือน อ้าย แรม ๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1e1" valign="bottom">เวศตา</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">ไมเออ</td>
<td class="bkkrec_thai_d2" valign="bottom">๕๐๐</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">ปากดัชะ</td>
<td class="bkkrec_thai_4c" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3d" valign="bottom">เดือน อ้าย แรม ๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1e1" valign="bottom">เบงคาเลน</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">ไซ:อมสะตอม</td>
<td class="bkkrec_thai_d2" valign="bottom">๒๑๘</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">ปากดัชะ</td>
<td class="bkkrec_thai_4c" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3e" valign="bottom">เดือน อ้าย แรม ๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1e2" valign="bottom">เตลิแครฟ</td>
<td class="bkkrec_thai_34" valign="bottom">ครินต์</td>
<td class="bkkrec_thai_d5" valign="bottom">๒๐๐</td>
<td class="bkkrec_thai_34" valign="bottom">ปากสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_52" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3d" valign="bottom">เดือน อ้าย แรม ๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1e1" valign="bottom">ฮงไท</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">ยัดเซน</td>
<td class="bkkrec_thai_d2" valign="bottom">๔๐๐</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">ปากสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_4c" valign="bottom">ยาวา</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3d" valign="bottom">เดือน อ้าย แรม ๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1e1" valign="bottom">นอร์ฟูล์</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">ยัง</td>
<td class="bkkrec_thai_d2" valign="bottom">๓๐๐</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">ปากสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_4c" valign="bottom">ยาวา</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3d" valign="bottom">เดือน อ้าย แรม ๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1e1" valign="bottom">เซงควร</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">มิลเนค</td>
<td class="bkkrec_thai_d2" valign="bottom">๓๕๑</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">ปากดัชะ</td>
<td class="bkkrec_thai_4c" valign="bottom">ยาวา</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3d" valign="bottom">เดือน อ้าย แรม ๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1e1" valign="bottom">เอกสิเปรส</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">ตราฟต์</td>
<td class="bkkrec_thai_d2" valign="bottom">๑๙๖</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">บริกปรอตเชีย</td>
<td class="bkkrec_thai_4c" valign="bottom">ยาวา</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3d" valign="bottom">เดือน อ้าย แรม ๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1e1" valign="bottom">ครูเซอ</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">ชิกคนิช์</td>
<td class="bkkrec_thai_d2" valign="bottom">๗๐๐</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">ปากสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_4c" valign="bottom">ยาวา</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3d" valign="bottom">เดือน อ้าย แรม ๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1e1" valign="bottom">มักดาลินา</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">สมิด</td>
<td class="bkkrec_thai_d2" valign="bottom">๕๐๐</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">ปากอำเบิก</td>
<td class="bkkrec_thai_4c" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3d" valign="bottom">เดือน อ้าย แรม ๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1e1" valign="bottom">เจ้าพระยา</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">ออระตัน</td>
<td class="bkkrec_thai_d2" valign="bottom">๓๕๓</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">กลไฟสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_4c" valign="bottom">สิงคโปร</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3d" valign="bottom">เดือน อ้าย แรม ๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1e1" valign="bottom">เซนเล</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">เลียฮอฟ</td>
<td class="bkkrec_thai_d2" valign="bottom">๕๖๖</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">ปากอำเบิก</td>
<td class="bkkrec_thai_4c" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3e" valign="bottom">เดือน อ้าย แรม ๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1e2" valign="bottom">เจ้าฟา</td>
<td class="bkkrec_thai_34" valign="bottom">ชิกสิ</td>
<td class="bkkrec_thai_d5" valign="bottom">๓๐๔</td>
<td class="bkkrec_thai_34" valign="bottom">ปริกอังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_52" valign="bottom">สิงคโปร</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3d" valign="bottom">เดือน อ้าย แรม ๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1e1" valign="bottom">โคไรเทีย</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">โคสะฮอฟ</td>
<td class="bkkrec_thai_d2" valign="bottom">๔๓๔</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">ปากอำเบิก</td>
<td class="bkkrec_thai_4c" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3d" valign="bottom">เดือน อ้าย แรม ๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1e1" valign="bottom">อาลไบตรอส</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">ซามี</td>
<td class="bkkrec_thai_d2" valign="bottom">๔๑๔</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">ปากบริเมน</td>
<td class="bkkrec_thai_4c" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3d" valign="bottom">เดือน อ้าย แรม ๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1e1" valign="bottom">เอคมากกวาก</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">คิคิซ์</td>
<td class="bkkrec_thai_d2" valign="bottom">๓๕๐</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">ปากสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_4c" valign="bottom">สิงคโปร</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3d" valign="bottom">เดือน อ้าย แรม ๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1e1" valign="bottom">ซีเซอ</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">สะอิงค์</td>
<td class="bkkrec_thai_d2" valign="bottom">๒๓๙</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">ปากอังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_4c" valign="bottom">สิงคโปร</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3d" valign="bottom">เดือน อ้าย แรม ๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1e1" valign="bottom">ซับเซง</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">สะเทละชิ์</td>
<td class="bkkrec_thai_d2" valign="bottom">๒๕๐</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">ปากสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_4c" valign="bottom">สิงคโปร</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3d" valign="bottom">เดือน อ้าย แรม ๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1e1" valign="bottom">อีกองกิรอ</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">คาไมเออ</td>
<td class="bkkrec_thai_d2" valign="bottom">๒๐๐</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">ปากสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_4c" valign="bottom">ยาวา</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3d" valign="bottom">เดือน อ้าย แรม ๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1e1" valign="bottom">คาลววิลเฮลมะ</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">ชอลิเลอ</td>
<td class="bkkrec_thai_d2" valign="bottom">๓๑๒</td>
<td class="bkkrec_thai_31" valign="bottom">ปากปรอตเชีย</td>
<td class="bkkrec_thai_4c" valign="bottom">สิงคโปร</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_3f" valign="bottom">เดือน อ้าย แรม ๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_2c6" valign="bottom">ไกลโอ</td>
<td class="bkkrec_thai_37" valign="bottom">คาลิละ</td>
<td class="bkkrec_thai_1c4" valign="bottom">๑๓๐</td>
<td class="bkkrec_thai_37" valign="bottom">สะกูเนอังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_58" valign="bottom">สิงคโปร</td>
</tr>
</tbody>
</table>
{{< /news/rawHtml >}}
{{< news/br >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1867-01-05_10_2 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
วัน บัง เกิด ท่าน เจ้า พระยา ศรีสุริวงษ์
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ได้ ยิน ข่าว ว่า เดือน อ้าย ขึ้น ๑๕ ค่ำ, แล แรม ค่ำ ๑<br/>
๒ ค่ำ ๓ วัน นั้น, เปน วัน ที่ ฉลอง วัน บัง เกิด ของ ท่าน เจ้า<br/>
พระยา ศรีสุริยวงษ์, อายุ ท่าน ถึง ทัน ปี่ ๕๔. เขา ฦา กัน<br/>
ว่า เจ้านาย ขุนนาง นาย ห้าง ไพร่ พล เอา ของ มา ช่วย เปน อัน<br/>
มาก. ปี่ ก่อน ไม่ ใคร่ จะ มี มาก ดัง นั้น. ใน หลวง ได้ ประ<br/>
ทาน ของ ต่าง ๆ มาก มาย, นอก นั้น ได้ ประทาน ทอง คำ ปี้ ละ บาท<br/>
เปน ๕๔ บาท แล ประทาน เงิน บาท เดือน ละ บาท ตั้ง แต่<br/>
เดือน กำเนิด จน [ป่าน?] มา. แล ได้ ประทาน อัฐ วัน ละ อัฐ ตั้ง<br/>
แต่ วัน กำเนิด [จน?] ครบ เท่า วัน ใน อายุ ของ ท่าน.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1867-01-05_10_3 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
บาซา พวก หญิง ประเทศ ยุโรบ แล อะเมริกา
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ใน วัน จันทร เดือน อ้าย แรม สอง ค่ำ, พวก หญิง ชาติ<br/>
ยุโรบ แล อเมริกา ประชุม กัน ที่ โบศ โปรเตสตันต์, ตั้ง แต่<br/>
เวลา บ่าย สอง โมง จน พลบ ค่ำ ขาย ของ ที่ ปลาด ๆ, ที่ พวก<br/>
หญิง ได้ เย็บ เขา ตั้ง ขาย เพื่อ จะ ได้ เงิน ช่วย หมอ แมกคิลเวรี่ ไป<br/>
เมือง เชียง ใหม่ ไป ตั้ง บ้าน อยู่. ของ ที่ ขาย นั้น ได้ เงิน ประมาณ<br/>
๖๐๐ บาท เงิน ๖๐๐ บาท. นั้น เขา ให้ หมอ แมกคิลเวรี่ ทั้ง นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
หมอ แมกคิลเวรี่ ไป เชียง ใหม่
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ณ วัน พฤหัศ เดือน อ้าย แรม ๑๒ ค่ำ, หมอ แมกคิล<br/>
เวรี่ กับ ทั้ง ภรรยา แล บุตร ได้ ออก จาก กรุงเทพ ฯ จะ ขึ้น ไป<br/>
เมือง เชียง ใหม่, จะ ไป ถึง ระแหง แล้ว ก็ จะ ขึ้น ช้าง เดิน บก ไป.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1867-01-05_11_1 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
เรือ เจ้าพระยา
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เรือ เจ้าพระยา ออก จาก กรุงเทพ ฯ , ณวันพุธ เดือน<br/>
อ้าย แรม ๔ ค่ำ , มี คน ชาติ ยุโรป โดยสาร ไป ๑๒ คน , คือ<br/>
มิสเตอร์พิงค์ ๓ คน , มิสเตอร์กอนซัน หนึ่ง , มิสเตอร์สมิท หนึ่ง ,<br/>
มิสเตอร์ดิกกอร์ หนึ่ง , มิสเตอร์ เอวาวด์ หนึ่ง , มิสเตอร์บรัว หนึ่ง ,<br/>
มิสเตอร์ไฟ เธอ หนึ่ง , มิสเตอร์ แอกซอน หนึ่ง . มิสเตอร์ นักเกลน<br/>
หนึ่ง , มิสเตอร์ เดน เนเต หนึ่ง , มิสเตอร์เรเบกซัน หนึ่ง , เป็น<br/>
๑๒ คน ด้วย กัน .
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
เรือใบชื่อ เจ้า ฟ้า
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ได้แล่น ออก จาก กรุงเทพ ฯ วัน พฤหัษ เดือน อ้าย แรม<br/>
ห้า ค่ำ , จะไป เมือง สิงคโปร์ , มี ชาติ ยุโรป โดยสาร ไป<br/>
สองคน , คือ ยา เอกกอซ เอคไกว หนึ่ง , มิสเตอร์ กากะเบอ<br/>
หนึ่ง . มิสเตอร์กากะเบอ นั้น เปน ตำรวจ คุม มิสเตอร์ ซากด ไป<br/>
เมือง สิงคโปร์ จะ ไป ชำระ ความ ที่ นั้น .
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1867-01-05_11_2 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
บาง กอกรีคอเดอ ภาษาอังกฤษ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏  เรา เหน ว่า ควร ที่ จะแจ้ง ความ ให้คน ทั้งปวง รู้ ว่า บาง<br/>
กอกรีคอเดอ ที่ เปน ภาษา อังกฤษ นั้น, เรา จะ หยุด เสีย เมื่อ ยก ที่<br/>
ปลาย ของ เล่ม ที่ ๒ จะ ออก แล้ว.      เรา จะ หยุด เสีย เพราะ<br/>
เหตุ ๓ ประการ, คือ ขาด ทุน มาก, ทรัพย์ ของเรา ไม่ พอ ที่ จะ<br/>
ทน ได้ ประ การ หนึ่ง, เปน การ หนัก นัก ไม่ มี ใคร จะ ช่วย การ<br/>
เปลือง เวลา มาก, ไม่ สู้ มี เวลา ที่ จะ สำแดง ศาสนา เปน การ<br/>
ใหญ่ ของ เรา นั้น ประการ หนึ่ง.  เมื่อ แรก ๑๒ เดือน แล้ว, เรา<br/>
รับ การ เปน เอลดีตอร์ นั้น, เรา หมาย ว่า จะ ทำ แต่ ปี เดียว เมื่อ<br/>
สิ้น ปี ฤา ยัง ไม่ สิ้น ปี, คง จะ มี คน อังกฤษ อะเมริกา มา รับ<br/>
แทน แต่ บัดนี้ ไม่ เหน มี ใคร เต็มใจ อาจ มา รับ, เรา จึง จำ<br/>
เปน บอก ให้คน ทั้งปวง เข้า ใจ ว่า,      จะ ลง อีก ยก หนึ่ง แล้ว ก็<br/>
จะ หยุด เสีย กว่า จะ มี คน อื่น มา รับ เอา เปนธุระ.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1867-01-05_11_3 -->
{{< news/rawHtml >}}
<table cellpadding="0" cellspacing="0" class="bkkrec_thai_05">
<tbody>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2aa" colspan="8" valign="bottom">๏ ปฏิทิน บอก โมง แล ทุ่ม ใน ข้าง ขึ้น เดือน ยี่ นี้ ๚ะ</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2a" colspan="2" valign="bottom">คำอังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_103" valign="bottom">คำไทย</td>
<td class="bkkrec_thai_41" valign="bottom">คำจีน</td>
<td class="bkkrec_thai_0a" valign="bottom">อาทิตย์ขึ้น กี่โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_0a" valign="bottom">อาทิตย์ตก กี่โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_0b" valign="bottom">อาทิตย์เที่ยง กี่โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_2ab" valign="bottom">จันทร์ขึ้น</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2d" colspan="2" valign="bottom">เดือนยันยุอาเร</td>
<td class="bkkrec_thai_ce" valign="bottom">เดือน ยี่</td>
<td class="bkkrec_thai_44" valign="bottom">เดือน ๑๒</td>
<td class="bkkrec_thai_11" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_11" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_12" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_2a5" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_48" valign="bottom">วัน อาทิตย์</td>
<td class="bkkrec_thai_49" valign="bottom">๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_d1" valign="bottom">ขึ้น ค่ำ หนึ่ง</td>
<td class="bkkrec_thai_4a" valign="bottom">ค่ำ หนึ่ง</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ย่ำรุ่ง ๒๓ นาที่</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">๕ โมง ๓๗ นาที่</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">๕ โมง ๕๔ นาที่</td>
<td class="bkkrec_thai_2a6" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_48" valign="bottom">วัน จันทร์</td>
<td class="bkkrec_thai_49" valign="bottom">๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_d1" valign="bottom">๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_4a" valign="bottom">๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ย่ำรุ่ง ๒๓ นาที่</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">๕ โมง ๓๗ นาที่</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">๕ โมง ๕๔ นาที่</td>
<td class="bkkrec_thai_2a6" valign="bottom">ย่ำค่ำ ๔๖ นาที่</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_48" valign="bottom">วัน อังคาร</td>
<td class="bkkrec_thai_49" valign="bottom">๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_d1" valign="bottom">๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_4a" valign="bottom">๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ย่ำรุ่ง ๒๓ นาที่</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">๕ โมง ๓๗ นาที่</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">๕ โมง ๕๓ นาที่</td>
<td class="bkkrec_thai_2a6" valign="bottom">๑ ทุ่ม ๓๖ นาที่</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_48" valign="bottom">วัน พุทธ</td>
<td class="bkkrec_thai_49" valign="bottom">๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_d1" valign="bottom">๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_4a" valign="bottom">๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ย่ำรุ่ง ๒๓ นาที่</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">๕ โมง ๓๗ นาที่</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">๕ โมง ๕๓ นาที่</td>
<td class="bkkrec_thai_2a6" valign="bottom">๒ ทุ่ม ๒๗ นาที่</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_48" valign="bottom">วัน พฤหัศ</td>
<td class="bkkrec_thai_49" valign="bottom">๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_d1" valign="bottom">๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_4a" valign="bottom">๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ย่ำรุ่ง ๒๓ นาที่</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">๕ โมง ๓๗ นาที่</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">๕ โมง ๕๒ นาที่</td>
<td class="bkkrec_thai_2a6" valign="bottom">๓ ทุ่ม ๑๙ นาที่</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_48" valign="bottom">วัน ศุกร</td>
<td class="bkkrec_thai_49" valign="bottom">๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_d1" valign="bottom">๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_4a" valign="bottom">๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ย่ำรุ่ง ๒๓ นาที่</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">๕ โมง ๓๗ นาที่</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">๕ โมง ๕๒ นาที่</td>
<td class="bkkrec_thai_2a6" valign="bottom">๔ ทุ่ม ๙ นาที่</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_4e" valign="bottom">วัน เสาร์</td>
<td class="bkkrec_thai_4f" valign="bottom">๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_d4" valign="bottom">๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_50" valign="bottom">๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1f" valign="bottom">ย่ำรุ่ง ๒๒ นาที่</td>
<td class="bkkrec_thai_1f" valign="bottom">๕ โมง ๓๘ นาที่</td>
<td class="bkkrec_thai_20" valign="bottom">๕ โมง ๕๒ นาที่</td>
<td class="bkkrec_thai_2a7" valign="bottom">๔ ทุ่ม ๕๖ นาที่</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_48" valign="bottom">วัน อาทิตย์</td>
<td class="bkkrec_thai_49" valign="bottom">๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_d1" valign="bottom">๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_4a" valign="bottom">๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ย่ำรุ่ง ๒๒ นาที่</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">๕ โมง ๓๘ นาที่</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">๕ โมง ๕๑ นาที่</td>
<td class="bkkrec_thai_2a6" valign="bottom">๕ ทุ่ม ๔๑ นาที่</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_48" valign="bottom">วัน จันทร์</td>
<td class="bkkrec_thai_49" valign="bottom">๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_d1" valign="bottom">๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_4a" valign="bottom">๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ย่ำรุ่ง ๒๒ นาที่</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">๕ โมง ๓๘ นาที่</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">๕ โมง ๕๑ นาที่</td>
<td class="bkkrec_thai_2a6" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_48" valign="bottom">วัน อังคาร</td>
<td class="bkkrec_thai_49" valign="bottom">๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_d1" valign="bottom">๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_4a" valign="bottom">๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ย่ำรุ่ง ๒๒ นาที่</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">๕ โมง ๓๘ นาที่</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">๕ โมง ๕๐ นาที่</td>
<td class="bkkrec_thai_2a6" valign="bottom">๗ ทุ่ม ๑๙ นาที่</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_48" valign="bottom">วัน พุทธ</td>
<td class="bkkrec_thai_49" valign="bottom">๑๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_d1" valign="bottom">๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_4a" valign="bottom">๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ย่ำรุ่ง ๒๒ นาที่</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">๕ โมง ๓๘ นาที่</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">๕ โมง ๕๐ นาที่</td>
<td class="bkkrec_thai_2a6" valign="bottom">๘ ทุ่ม ๓๔ นาที่</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_48" valign="bottom">วัน พฤหัศ</td>
<td class="bkkrec_thai_49" valign="bottom">๑๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_d1" valign="bottom">๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_4a" valign="bottom">๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ย่ำรุ่ง ๒๒ นาที่</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">๕ โมง ๓๘ นาที่</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">๕ โมง ๕๐ นาที่</td>
<td class="bkkrec_thai_2a6" valign="bottom">๙ ทุ่ม ๑๑ นาที่</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_48" valign="bottom">วัน ศุกร</td>
<td class="bkkrec_thai_49" valign="bottom">๑๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_d1" valign="bottom">๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_4a" valign="bottom">๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ย่ำรุ่ง ๒๑ นาที่</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">๕ โมง ๓๙ นาที่</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">๕ โมง ๔๙ นาที่</td>
<td class="bkkrec_thai_2a6" valign="bottom">๑๐ ทุ่ม ๑๓ นาที่</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_48" valign="bottom">วัน เสาร์</td>
<td class="bkkrec_thai_49" valign="bottom">๑๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_d1" valign="bottom">๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_4a" valign="bottom">๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ย่ำรุ่ง ๒๑ นาที่</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">๕ โมง ๓๙ นาที่</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">๕ โมง ๔๙ นาที่</td>
<td class="bkkrec_thai_2a6" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๑๖ นาที่</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_54" valign="bottom">วัน อาทิตย์</td>
<td class="bkkrec_thai_55" valign="bottom">๒๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_110" valign="bottom">๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_56" valign="bottom">๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_26" valign="bottom">ย่ำรุ่ง ๒๑ นาที่</td>
<td class="bkkrec_thai_26" valign="bottom">๕ โมง ๓๙ นาที่</td>
<td class="bkkrec_thai_27" valign="bottom">๕ โมง ๔๙ นาที่</td>
<td class="bkkrec_thai_2ac" valign="bottom"></td>
</tr>
</tbody>
</table>
{{< /news/rawHtml >}}
{{< news/br >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1867-01-05_12_1 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
พยุห์
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ มี ข่าว มา แต่ เมือง สิงคไปร์ ว่า {{< news/indent1 >}} เรือ บาก ชื่อ เอม<br/>
มิวอวิก มา ถึง เมือง สิงคไปร์ {{< news/indent1 >}} ถูก พยุห์ เสา กระโดง หัก<br/>
หมด   กัปตัน ไลเซอ บอก ข่าว ว่า {{< news/indent1 >}} ใน เมือง สิงคไปร์ เรือ ถูก<br/>
พยุห์ นั้น เปน เสีย ต่าง ๆ {{< news/indent1 >}} เข้า มา ที่ เมือง สิงคไปร์ ๒๕ ลำ<br/>
เพื่อ จะ ซ่อม แปลง เสีย ใหม่
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
บางกอกรีคอ เดอ เปน ภาษา ไทย
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า ผู้ เปน เจ้า ของ {{< news/indent1 >}} จะ แจ้ง ความ แก่ ท่าน ทั้ง<br/>
ปวง ที่ ได้ ซื้อ หนังสือ พิมพ์ ว่า {{< news/indent1 >}} คน ที่ ซื้อ หนังสือ บางกอก<br/>
รีคอเดอ เปน ภาษา ไทย น้อย นัก {{< news/indent1 >}} ไม่ ถึง ๑๔๐ คน {{< news/indent1 >}} มี ผู้<br/>
รับ แต่ เพียง นั้น ขาด ทุน จะ ทำ ต่อ ไป ไม่ ได้ {{< news/indent1 >}} เมื่อ เล่ม ที่ สอง<br/>
นี้ อีก สอง ยก จะ ครบ แล้ว {{< news/indent1 >}} ข้าพเจ้า จะ ต้อง ออก เสียก ว่า<br/>
จะ มี คน สัก สาม ร้อย คน ขย ซื้อ เปน ปีจึ่ง จะ ทำ ได้ ต่อ ไป
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
เรื่อง แม สื่อ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ข้าพเจ้า ได้ ยิน ข่าว ลือ กัน ว่า ยังมี คน ๆ หนึ่ง<br/>
ชื่อ ยาย แกม บ้าน อยู่ แขวง ถนน วัด มหรรณพาราม, คือ ถนน<br/>
บ้าน ตะ นาว, แล ยาย แกม คน นี้ เปน คน เที่ยว ชัก เมีย ชัก ผัว<br/>
อยู่ ทุก วัน, แล เที่ยว สืบ ไป ทุก บ้าน ทุก เรือน. ถ้า แม้น บ้าน<br/>
ไหน ผัว ตาย เปน แม่ หม้าย, ก็ ไป ภา เอา ผู้ ชาย มา ให้ เปน ผัว<br/>
แล้ว ก็ ได้ นาย น่า กิน ทุก ครั้ง, แล้ว ยาย แกม คน นี้ เปน คน<br/>
กว้าง ด้วย, แล มี คน รู้ จัก มาก ด้วย แล ยาย แกม คน นี้ หา<br/>
กิน ด้วย แม่ สื่อ ทั้ง ตา ปี, ไม่ ได้ หา กิน ด้วย สิ่ง อื่น เลย.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1867-01-05_12_3 -->
<div class='article'>
{{< news/centre >}}
๏ ตำราน้ำขึ้นน้ำลง กำหนดที่กรุงเทพ ฯ เมื่อน้ำเอ่อ {{< news/indent2 >}} ๚ะ
{{< /news/centre >}}
{{< news/text >}}
๏ ธรรมเนียมอังกฤษนับวันตั้งแต่เวลาเที่ยงคืนวันน่า, ไปจนเวลาเที่ยงวัน, เรียกว่าเวลาเช้า. ตั้งแต่เที่ยงวันจนถึง<br/>
เที่ยงคืน เรียกว่า เวลา บ่าย. ทั้งสองนี้เรียกวันหนึ่ง, เปน ๒๔ ชั่วโมง. น้ำขึ้นที่บางกอกช้ากว่าที่ปากน้ำ ๒ ชั่วโมง ๔๕ นาที.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1867-01-05_12_4 -->
{{< news/rawHtml >}}
<table cellpadding="0" cellspacing="0" class="bkkrec_thai_05">
<tbody>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1ef" colspan="6" valign="bottom">เดือน ยี่ ข้าง ขึ้น</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_239" valign="bottom">วัน อะไร</td>
<td class="bkkrec_thai_357" valign="bottom">กี่ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_0b" valign="bottom">ขึ้น เมื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_138" valign="bottom">ลง เมื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_12c" valign="bottom">ขึ้น บ่าย เมื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_1f0" valign="bottom">ลง บ่าย เมื่อไร</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_23e" valign="bottom">เดือน ยี่</td>
<td class="bkkrec_thai_214" valign="bottom">ขึ้น</td>
<td class="bkkrec_thai_12" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_13d" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_13c" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_1f1" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_241" valign="bottom">วัน อาทิตย์</td>
<td class="bkkrec_thai_118" valign="bottom">ค่ำ หนึ่ง</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">ขึ้น ๘ ทุ่ม ๔๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_142" valign="bottom">ลง เช้า ๓ โมง ๔๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_141" valign="bottom">ขึ้น บ่าย ๒ โมง ๑๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1f2" valign="bottom">ลง บ่าย ๕ โมง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_241" valign="bottom">วัน จันทร</td>
<td class="bkkrec_thai_118" valign="bottom">๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">ขึ้น ๙ ทุ่ม ๔๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_142" valign="bottom">ลง เช้า ๓ โมง ๔๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_141" valign="bottom">ขึ้น บ่าย ๓ โมง ๑๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1f2" valign="bottom">ลง บ่าย ๕ โมง ๓๐ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_241" valign="bottom">วัน อังคาร</td>
<td class="bkkrec_thai_118" valign="bottom">๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">ขึ้น ๑๐ ทุ่ม</td>
<td class="bkkrec_thai_142" valign="bottom">ลง เช้า ๔ โมง ๔๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_141" valign="bottom">ขึ้น บ่าย ๓ โมง ๓๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1f2" valign="bottom">ลง ย่ำ ค่ำ ๓๐ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_241" valign="bottom">วัน พุทธ</td>
<td class="bkkrec_thai_118" valign="bottom">๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">ขึ้น ๑๐ ทุ่ม ๓๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_142" valign="bottom">ลง เช้า ๔ โมง ๔๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_141" valign="bottom">ขึ้น บ่าย ๔ โมง ๑๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1f2" valign="bottom">ลง ทุ่ม หนึ่ง ๓๐ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_241" valign="bottom">วัน พฤหัส</td>
<td class="bkkrec_thai_118" valign="bottom">๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">ขึ้น ๑๐ ทุ่ม ๓๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_142" valign="bottom">ลง เช้า ๔ โมง ๓๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_141" valign="bottom">ขึ้น บ่าย ๔ โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_1f2" valign="bottom">ลง ๒ ทุ่ม ๑๕ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_241" valign="bottom">วัน ศุกร</td>
<td class="bkkrec_thai_118" valign="bottom">๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">ขึ้น ๑๐ ทุ่ม ๓๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_142" valign="bottom">ลง เช้า ๔ โมง ๔๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_141" valign="bottom">ขึ้น บ่าย ๔ โมง ๔๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1f2" valign="bottom">ลง ๓ ทุ่ม</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_244" valign="bottom">วัน เสาร</td>
<td class="bkkrec_thai_11a" valign="bottom">๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_20" valign="bottom">ขึ้น ๑๐ ทุ่ม ๓๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_148" valign="bottom">ลง เช้า ๔ โมง ๓๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_147" valign="bottom">ขึ้น บ่าย ๕ โมง ๓๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1f3" valign="bottom">ลง ๔ ทุ่ม</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_241" valign="bottom">วัน อาทิตย</td>
<td class="bkkrec_thai_118" valign="bottom">๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">ขึ้น ๑๐ ทุ่ม ๓๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_142" valign="bottom">ลง เช้า ๔ โมง ๔๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_141" valign="bottom">ขึ้น ย่ำ ค่ำ ๔๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1f2" valign="bottom">ลง ๕ ทุ่ม</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_241" valign="bottom">วัน จันทร</td>
<td class="bkkrec_thai_118" valign="bottom">๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_142" valign="bottom">ลง เช้า ๔ โมง ๓๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_141" valign="bottom">ขึ้น ทุ่ม หนึ่ง</td>
<td class="bkkrec_thai_1f2" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_241" valign="bottom">วัน อังคาร</td>
<td class="bkkrec_thai_118" valign="bottom">๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_142" valign="bottom">ลง เช้า ๓ โมง ๓๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_141" valign="bottom">ขึ้น ๒ ทุ่ม ๑๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1f2" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_241" valign="bottom">วัน พุทธ</td>
<td class="bkkrec_thai_118" valign="bottom">๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_142" valign="bottom">ลง เช้า ๓ โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_141" valign="bottom">ขึ้น ๓ ทุ่ม ๓๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1f2" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_241" valign="bottom">วัน พฤหัส</td>
<td class="bkkrec_thai_118" valign="bottom">๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_142" valign="bottom">ลง เช้า โมง หนึ่ง ๓๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_141" valign="bottom">ขึ้น ๕ ทุ่ม ๑๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1f2" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_241" valign="bottom">วัน ศุกร</td>
<td class="bkkrec_thai_118" valign="bottom">๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_142" valign="bottom">ลง เช้า ๒ โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_141" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_1f2" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_241" valign="bottom">วัน เสาร</td>
<td class="bkkrec_thai_118" valign="bottom">๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">ขึ้น ๖ ทุ่ม ๒๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_142" valign="bottom">ลง เช้า ๒ โมง ๔๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_141" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_1f2" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_248" valign="bottom">วัน อาทิตย</td>
<td class="bkkrec_thai_11c" valign="bottom">๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_27" valign="bottom">ขึ้น ๗ ทุ่ม ๕๐</td>
<td class="bkkrec_thai_14d" valign="bottom">ลง เช้า ๓ โมง ๓๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_14c" valign="bottom">ขึ้น ๒ โมง ๓๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_2c5" valign="bottom">ลง บ่าย ๓ โมง ๔๕ นาที</td>
</tr>
</tbody>
</table>
{{< /news/rawHtml >}}
{{< news/br >}}
{{< news/br >}}
