---
linkTitle: 'January 20th, 1867'
title: 'Bangkok Recorder (Thai) - January 20th, 1867'
description: 'Bangkok Recorder (Thai); January 20th'
date: 2026-01-19T00:00:01Z
draft: false
type: news
weight: 45
---
<!-- Article: 1865-03-01_1_0 -->
{{< news/headerLogo >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1865-03-01_1_1 -->
{{< news/headerLogo2 >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1867-01-20_1_2 -->
{{< news/headerDate >}}
<tr>
 <td>เล่ม ที่ ๒ เดือน ยี่ ขึ้น ๑๕ ค่ำ ปี ขาน อัฐ ศก จุลศักราช ๑๒๒๘     เดือน เยน ยุ เอ ริ วัน ที่ ๒๐. กฤษ ศักราช ๑๘๖๗, ใบ ที่ ๒๓</td>
</tr>
{{< /news/headerDate >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1867-01-20_1_3 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
พงษาวดาร อังกฤษ ต่อไป
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ แต่ไล่ ส่งไปให้อยู่ใน ประเทศ อเมริกา พัน คน. ครั้น<br/>
พวก โตรี่ กระจัด พรัดพราย ไป สิ้น แล้ว, เยมซ์ สตวด จึ่ง มา<br/>
ถึง ประเทศ สกอด แลนด์, ไม่ พบ พวก โตรี่ ที่ จะ เปน กำลัง,<br/>
ก็ เสดจ์ กลับ ไป ประเทศ ฝรั่งเสศ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ใน คฤสตศักราช ๑๗๒๗ ปี. ยอด เจ้า แผ่นดิน อังกฤษ<br/>
เสดจ์ ไป เมือง แฮนโนเวอ, เสดจ์ ไป ถึง เมือง เล็ก น้อย ปลาย<br/>
เขตร ประเทศ เยอมะนี่. ก็ ทรง พระ ประชวน. แต่ มิ ได้ หยุด<br/>
ประทับ, ให้ รีบ ขับ รถ ไป ถึง เมือง ออดซ์เนบ็ด, ที่ พระ<br/>
เจ้า น้อง เธอ อยู่. ประทับ รถ แทบ พระ ทวาร วัง. ข้า ราช<br/>
การ จึ่ง ทราบ ว่า, พระเจ้า แผ่นดิน สิ้น พระ ชนม์. ยอด เจ้า<br/>
แผ่นดิน อังกฤษ สวรรคต ใน คฤสตศักราช ๑๗๒๗ ปี. พระ ชนม์<br/>
๖๘ พรรษา, อยู่ ใน ราชสมบัติ ๑๓ ปี, มี พระ ราชบุตร<br/>
องค์ หนึ่ง, พระ ราชธิดา องค์ หนึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝ่าย ขุนนาง ใน กรุง ลอนดอน ทราบ ข่าว ว่า, พระเจ้า<br/>
แผ่นดิน สิ้น พระชนม์ เสีย แล้ว, ก็ ราชภิเศก พระ ราชบุตร<br/>
เปน เจ้า แผ่นดิน, ทรง พระนาม ว่า ยอด ที่ สอง. พระชนม์<br/>
๔๕ พรรษา. ได้ ปก ป้อง ราชสมบัติ สืบ มา.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั้น คฤสตศักราช ๑๗๓๖ ปี. ปรินซ์ออฟเวลซ์ พระ<br/>
ราชบุตร องค์ ใหญ่, ได้ รับ เจ้า หญิง ใน ประเทศ เยอมะนี่ มา<br/>
เปน พระ ชายา, ใน คฤสตศักราช ๑๗๓๗ ปี. พระ มเหษี<br/>
สิ้น พระชนม์. แต่ นั้น มา สัก สอง ปี เกิด รบ กัน มาก นัก,<br/>
เพราะ เอมเปรอเยอมะนี่ สิ้น พระชนม์, มี แต่ พระ ราชธิดา พระ<br/>
นาม ว่า มาระยาทะรีซา. ฝ่าย เจ้า ที่ เปน อิเล็กตอ ของ เมือง<br/>
บะเวรี่อา, เห็น ว่า สมบัติ ควร จะ ได้ แก่ พระองค์. เหตุ ฉนี้<br/>
เจ้า แผ่นดิน ทั้งปวง ใน ประเทศ ยูโรป นั้น ก็ เปน สอง ฝ่าย. ฝ่าย<br/>
หนึ่ง เข้า กับ อิเล็กตอ, ฝ่าย หนึ่ง เข้า กับ มาระยาทะรีซา. แต่<br/>
เจ้า แผ่นดิน ฝรั่งเศศ นั้น เข้า ข้าง อิเล็กตอ. ส่วน เจ้า แผ่นดิน<br/>
อังกฤษ นั้น เข้า ข้าง ฝ่าย มาระยาทะรีซา. เจ้า แผ่นดิน อังกฤษ<br/>
ให้ยก กอง ทัพ หมื่น หกพัน คน ไป ช่วย มาระยาทะรีซา,   แล้ว<br/>
พระองค์ กับ พระ ราชบุตร ที่ สอง,      ก็ ยก กอง ทัพ เสด็จ ไป<br/>
ภาย หลัง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝ่าย เจ้า แผ่นดิน ฝรั่งเศศ ก็ ยก กอง ทัพ ไป ช่วย อิเล็กต่อ.<br/>
เหตุ ฉนี้ เจ้า แผ่นดิน ทั้ง สอง ฝ่าย,   จึง เปน ปฏิปักษ์ รบ พุ่ง กัน,<br/>
กอง ทัพ อังกฤษ ก็ รบ รุก ล่วง เข้า ไป ใน เขตร แดน ฝรั่งเศศ.<br/>
ฝ่าย ฝรั่งเศศ ก็ ข้าม มา รบ กวน ประเทศ อังกฤษ อยู่ เนือง ๆ.<br/>
ส่วน พระ ราชบุตร ของ เยมาชี้ ที่ ต้อง นฤเทศ ไป อยู่ เมือง ฝรั่งเศศ<br/>
นั้น,   ทราบ ว่า เจ้า แผ่นดิน อังกฤษ ยก กองทัพ ไป ทำ ศึก อยู่<br/>
กับ ฝรั่งเศศ,   จึง ให้ ชาลีช์ บุตร ของ พระองค์ ไป ประเทศ สกอต<br/>
แลนด์, ด้วย เหน ว่า จะ มี ผู้ เข้า เปน พรรคพวก ด้วย มาก.   แล้ว<br/>
จะ คืน เอา ราชสมบัติ ได้ โดย สดวก.      ครั้น ข่าว นั้น ทราบ มา<br/>
ถึง กรุง ลอนดอน,   ชาว กรุง ลอนดอน ป่วน อยู่.      เพราะ เจ้า<br/>
แผ่นดิน หา อยู่ ไม่.   ขุนนาง ทั้งปวง ที่ อยู่ รักษา พระนคร,   จึง<br/>
บอก ไป ให้ กราบ ทูล พระเจ้า แผ่นดิน,      แล้ว ประกาศ ว่า ผู้ ใด<br/>
อาษา จับ ชาลีช์ ได้ จะ ให้ เงิน สามหมื่น ปอน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝ่าย ชาลีช์ ล่วง เข้า มา ถึง เมือง เอ็ดดินเบอก,        เปน<br/>
เมือง หลวง ใน สกอตแลนด์.   ได้ เมือง นั้น ยัง แต่ ค่าย ใน เมือง<br/>
นั้น.   นาย ทหาร ใน ค่าย ไม่ ยอม.      ขณะ นั้น มี กอง ทัพ ของ<br/>
เจ้า แผ่นดิน ยก มา ช่วย เมือง นั้น.        ชาลีช์ ออก ไป ต่อ ตี ได้<br/>
ไชย ชำนะ,   แล้ว ล้อม ค่าย ใน เมือง นั้น ไว้,   นาย ทหาร ใน<br/>
ค่าย จึง ร้อง ออก มา ว่า,   ถ้า ขืน จะ ล้อม ไว้ จะ เอา ไฟ เผา ค่าย<br/>
นี้ เสีย.   ไม่ ยอม ให้ ชาว สกอตแลนด์ เสีย ดาย ค่าย นั้น,   ก็<br/>
พา กัน อ้อน วอน ชาลีช์ มิ ให้ ล้อม ไว้.      ชาลีช์ หวัง จะ เอา ใจ คน<br/>
เหล่า นั้น,   ก็ ให้ เลิก เสีย มิ ให้ ล้อม ไว้.      ฝ่าย เจ้า แผ่นดิน<br/>
ฝรั่งเศศ ทราบ ว่า ชาลีช์ จะ ได้ การ,        ก็ จัด เครื่อง อาวุธ กับ<br/>
นาย ทหาร ส่ง ไป ให้ ชาลีช์,        แล้ว สัญญา นัด หมาย ว่า จะ ให้<br/>
กอง ทัพ ยก ไป ช่วย.      ชาลีช์ ได้ เครื่อง อาวุธ กับ นาย ทหาร<br/>
แล้ว,  ก็ ยก ล่วง เข้าไป ใน แดน อังกฤษ,  ยังทาง อีก สัก<br/>
สาม ราตรี จะ ถึง กรุง ลอนดอน.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ฝ่าย เจ้า แผ่นดิน อังกฤษ ทราบ ความ ใน หนังสือ บอก นั้น<br/>
แล้ว,  ก็ รีบ เสด็จ กลับ มา กรุง ลอนดอน.  แล้ว จัด กอง<br/>
ทัพ ยก ไป กำจัด ชาลี่ซ์,  พระองค์ เสด็จ นำ หน้า ทหาร.  ฝ่าย<br/>
กองทัพ ชาลี่ซ์ มิได้ เหน กอง ทัพ ฝรั่งเสศ ยก มา ช่วย ตาม สัญญา<br/>
ก็ ตกใจ กลับ ไป เสีย มาก คน.  ชาลี่ซ์ เหน ดัง นั้น ก็ เสียพระ<br/>
ไทย กลับ ไป เมือง สกอตแลนด์.  กอง ทัพ อังกฤษ ตาม ไป ทัน<br/>
ได้ รบ สู้.  ชาลี่ซ์ เสีย ที ขับ ม้า หนี ไป ได้,  เที่ยว ซุ่ม ซ่อน<br/>
อยู่ ที่ ภู เขา ใน ประเทศ สกอตแลนด์ ห้า เดือน,  ก็ ลง เรือ หนี<br/>
ไป เมือง ฝรั่งเสศ ได้.  พวก อังกฤษ ที่ เปน ขบถ เข้า กับ ชาลี่ซ์<br/>
นั้น,  พระเจ้า แผ่นดิน ให้ ประหาร ชีวิตร เสีย บ้าง,  ไล่ ส่ง<br/>
ไป ให้ อยู่ ใน ประเทศ อะเมริกา บ้าง.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ความ ฟ้อง
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ด้วย มี พระ บรมราชองการ โปรด,  เกนท ให้ ข้า ทูลลออง<br/>
ธุลี่ พระบาท ผู้ น้อย ผู้ ใหญ่,  กระทำ รูป สัตว การ พระ ศพ ใน<br/>
พระ บวรราช วัง.  ผู้ ซึ่ง ถูก เกนท นั้น บริบูรณ์อยู่,  ก็ ได้<br/>
จ้าง เหมา กับ ผู้ รับ จ้าง,  ที่ มี ช่าง ได้ เคย ทำ ซึ่ง ถูก เกนท<br/>
แต่ ครั้ง งาน ก่อน ๆ,  ได้ ฉลอง พระ เดช พระ คุณ มา ก็ มิ ได้<br/>
จ้าง กระทำ ของ ตัว เอง.  บุศบก แล เกี้ยว ซึ่ง ตั้ง บน หลัง รูป<br/>
สัตว นั้น.  กระทำ ลาย อังกฤษ เดิน เม็ด.  แต่ ครั้ง กรม<br/>
หมื่นณรงบริรักษ เปน แม่ กอง นั้น,  ได้ เอา ช่าง หลวง มา<br/>
ผูก ลาย แล้ว ก็ ลง ขุด กระดาด เสน แจก ตาม ประดา ผู้ ที่ ถูก<br/>
เกนท.  แล้ว ก็ ปิด ลาย อังกฤษ บุษบก แล เกี้ยว ตั้ง ไว้ เปน ตัว<br/>
อย่าง สิ่ง ละ หลัง,  ผู้ ที่ ถูก เกนท ก็ ได้ ดู ตัว อย่าง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ครั้ง นี้ อ้าย แผง ลูก อ้าย เฉยระบาด หม่อม ไกรษร เปน<br/>
ข้า ใน กรม,  เปน คน สูบ ฝิ่น วัน ละ สอง สลึง ๆ เฟื้อง ทุก<br/>
วัน มิ ได้ ขาด,  เปน นาย ช่าง ผูก ลาย อังกฤษ บุษบก<br/>
แล เกี้ยว,  เปน แม่ กอง ควบ คุม ดู แล สิทธิ์ ขาด<br/>
อยู่ ใน นั้น.  ผู้ ที่ ต้อง เกนท จึง ขอ ลาย แบบ กระดาด<br/>
เสน,  จะ ลง แบบ อังกฤษ เดิน เม็ด,  ก็ หา ให้ แบบ<br/>
กระดาด เสน ไม่.  พูด เกี่ยง จะ เอา เงิน,  ผู้ ที่ ต้อง ทำ ก็ พา<br/>
กัน ว่า แต่ ครั้ง กรมหมื่นณรงบริรักษ เปน แม่ กอง,  ท่าน แจก<br/>
แบบ ลาย กระดาด เสน ทุก คน.  อ้าย แดง จึ่ง ว่า กรมณรง แจก<br/>
ก็ ภา กัน ไป เอา ที่ กรมณรง เถิด,  ข้า มิ ใช่ ข้า ของ เจ้า จะ<br/>
ได้ มา นั่ง ขุด ลาย กระดาด เสน แจก เจ้า,  ทำ ไม่ เหมือน ของ<br/>
ข้า ที่ ข้า รับ จ้าง เขา ข้า จะ เลิก เสีย.  จะ เกาะ เอา ตัว ขัง<br/>
ตราง จะ ปรับ เอา,  ผู้ ที่ ต้อง ทำ ก็ เปน จน ใจ อยู่,  แบบ<br/>
อย่าง ก็ มิ ได้ เหน,  การ ก็ จวน เข้า ครั้น จะ ทำ เอา ดี งาม แต่<br/>
ตาม ใจ ของ ตัว, ก็ กลัว ว่า จะ ติ จะ แกะ เลิก เสีย,  จะ เกาะ<br/>
เอา ขัง ตราง จะ หา ทัน ราชการ ซึ่ง จะ แห่ ไม่.  จึ่ง ภา กัน ซื้อ<br/>
แบบ กะดาด เสน ไป ลง อังกฤษ เดิน เมด คิด เอา ลาย บุษบก<br/>
บาท หนึ่ง ลาย เกี้ยว บาท หนึ่ง เอา เรียง หลัง ตาม ประดา ที่ ผู<br/>
ต้อง เกนท ทำ เอง นั้น หลวง ยุทธาระศักดิ์,  หลวง มณเฑียร<br/>
บริบาล,  ใน พระ บวรราชวัง เปน ตัว ได้ เสีย เงิน คลบาท ซื้อ<br/>
แบบ ลาย กระดาด เสน จาก อ้ายแดง.  แล ผู้ ที่ ต้อง เกนท ทำ<br/>
เอง นั้น ก็ ซื้อ ลาย กระดาด เสน ตาม กัน เปน หลาย คน.  หมื่น<br/>
ปราบ ไภยรี่ ปลัด กรม,  เปน แม่ กอง ดู ตัว รูป สัตว.  กับ<br/>
อ้าย แดง เปน กลม เกลียว กัน อ้าย แดง ว่า อย่าง ไร ก็ กระทำ ตาม<br/>
อ้าย แดง.  ผู้ ที่ ถูก เกนท จ้าง เหมา กับ ตัว ก็ เปน ดี,  ที่<br/>
ทำ เอง นั้น ก็ คอย ตะแคะ ตะแคง เปน เชิง,  ติ ให้ รื้อ เสีย<br/>
เขา ทำ ได้ อย่าง แล้ว,  ก็ ไม่ เอา แกลง ติ จะ เอา ขวาน ฟัน.<br/>
แล้ว ให้ เกาะ เอา ขัง ตราง เอา ข้า เกาะ อิก,  แต่ แรก เกาะ ให้<br/>
มา ลง มือ ทำ ครั้ง หนึ่ง.  ติ ตัว รูป สัตว ว่า ไม่ ดี เกาะ อิก เอา<br/>
ค่า ผูก ตอ อิก,  ผู้ ที่ ทำ ก็ ได้ ความ เดือด ร้อน นัก,  ต้อง<br/>
เสีย เงิน ให้ เปน ค่า ติ.  หลวง ณเรนชาติสังหาร ทำ รูป สัตว<br/>
สาม รูป เสีย เงิน ค่า ติ ให้ รูป ละ สามสิบ บาท,  สอง รูป เปน<br/>
เงิน หกสิบ บาท, รูป หนึ่ง เสีย สี่ สิบ บาท, เข้า กัน สาม รูป เปน<br/>
เงิน ร้อย บาท, จึ่ง ได้ ทำ เปน ปรกติ.  อ้าย แดง หมื่น ปราบ<br/>
ไภยรี่ นาย โพ ผู้ คุม กระทำ ครั้ง นี้ เหมือน ยัง หม่อม ไกรษร แจก<br/>
เบี้ย วัด รวม ชัก ค่า ปาก ถุง,  แต่ ยัง เปน กรมหลวง อยู่ นั้น<br/>
ได้ ค้า ตเภา บน หลัง รูป สัตว ที่ หนึ่ง.  การ ครั้ง นี้ สมเด็จ พระ<br/>
เจ้า น้อง ยา เธอ เจ้า ฟ้ามหามาลา พระเจ้า ลูก ยา เธอ กรมหมื่น<br/>
มเหศวรศิววิลาศ ทราบ อยู่ เตม พระ ทรวง ทั้งสอง พระองค์ แล้ว.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้อ ความข้าง บน นี้ ไม่ ใช่ ความ เอดิ์ตอร์,  เปน คำ<br/>
ไทย ผู้ มี ชื่อ ให้ ลง.  เจ้า ของ ขอ ให้ ลง,  ข้าพเจ้า จึ่ง ลง ตาม.
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
ข่าว มา ทาง เตลิแครฟ คัด ออก จาก จดหมาย
เหตุ สิงคไปร์
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ลอนดอน เดือน ๑๒ ขึ้น ๒ ค่ำ,     ข่าว ว่า ปรินเซสแดก<br/>
มา ลูกเจ้าเมือง เดนหมากได้ตั้งเปน ภรรยา ซิซารวิศ อัน เปน<br/>
บุตร ที่ หนึ่ง ของ เอมบีรอ เมือง รัสเซีย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ลอนดอน เดือน ๑๒ ขึ้น ๓ ค่ำ,     ข่าว ว่า เกิด พยุห์ ใหญ่<br/>
น่า กลัว,     ที่ ตำบล นัดซอ แขวง เมือง เยอมะนี.     อนึ่ง การ<br/>
ขบถ ที่ เกาะ แกนเดีย มี การ ประกาศ ว่า จะ หยุด เสีย เพื่อ จะ ได้<br/>
เปน ประโยชน์ แก่ พวก ขบถ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ลอนดอน เดือน ๑๒ ขึ้น ๑๐ ค่ำ,     ข่าว ว่า คอเวอแมนต์<br/>
เมือง อังกฤษ แล อะเมริกา ยัง กำลัง ชำระ ความ,     ที่ เรือ อาละ<br/>
บามา ที่ เปน ไพรเวเทีย ของ พวก ขบถ เมือง อะเมริกา ไป ทำ ลาย<br/>
เรือ ค้า ขาย นั้น, ดู เหมือน อังกฤษ จะ ยอม ใช้ ภาคา เรือ แล ทรัพย<br/>
สิ่ง ของ ที่ ได้ ทำลาย นั้น หมด.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ลอนดอน เดือน ๑๒ ขึ้น ๑๒ ค่ำ,     ข่าว ว่า เชนนิรัล<br/>
เชอมัน จะ ค้าง อยู่ ใน เมือง เมกสิโก,     กว่า ยอเร็ต เจ้า เมือง<br/>
ริปับลิก นั้น จะ ตั้ง มั่นคง ขึ้น.     อนึ่ง เมือง ปรอศเซีย,     ยัง ไม่<br/>
ยอม เพื่อ จะ เปน ไมตรี ใน การ ซื้อ ขาย กัน กับ เมือง ออศเตรีย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ปรินซิก แดกมา นั้น, ลูก เจ้า:คนหมาก ยัง ประชวน<br/>
อยู่ การ วิวาหะ ต้อง เลื่อน ผลัด ไป.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ลอนดอน เดือน ๑๒ ขึ้น ๑๔ ค่ำ,     ข่าว ว่า มิศเตอ เอศ,<br/>
พีตศิเคอรัลด์,     ได้ ตั้ง เปน เจ้า เมือง บำเบ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ชาว เมือง อังกฤษ ประชุม กัน มาก มาย ที่ เมือง มันเจศ<br/>
เตอ เลี้ยง โต๊ะ กัน,     ว่า กล่าว กัน ว่า คอเวอแมนต์ จำ เปน ยอม<br/>
ให้ ฝูง ราษฎร เข้า ใน การ เลือก ขุนนาง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ลอนดอน เดือน ๑๒ ขึ้น ค่ำ หนึ่ง.     ข่าว ว่า เกิด การ<br/>
ขบถ ใน เมือง สะเปน.     อนึ่ง เอมบีรอ แมศมิเลียน เจ้า เมือง เมก<br/>
ศิโก,     จะ ละ ทิ้ง เมือง เมกศิโก กลับ มา ยัง ประเทศ ยูโรป.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ลอนดอน เดือน ๑๒ แรม ๒ ค่ำ,     ข่าว ว่า ป่าเลเมนต์<br/>
เมือง เยอมะนี จะ ประชุม กัน เดือน ยี่ แรม ๑๒ ค่ำ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง เมือง เตอเก ยัง กำลัง ทำ กดหมาย คอนสติตูชัน<br/>
เพื่อ จะ ได้ ครอง เมือง ตาม คอนสติตูชัน นั้น.     อนึ่ง เคอโลเนล<br/>
บอด อรด ได้ ตั้ง เปน เจ้า เมือง สิงคโปร์ แล เมือง มะละกา,     แล<br/>
เมือง ปีแนง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ลอนดอน เดือน ๑๒ แรม ๕ ค่ำ,     ข่าว ว่า พวก ขบถ<br/>
ชื่อ พีเนียน ที่ เมือง ไอยะแลนด์, น่า กลัว ว่า จะ เกิด ขบถ,     คอ<br/>
เวอแมนด์ อังกฤษ จึ่ง ยก ทัพ ไป ดู,     ยก ไป ถึง ประเทศ ไอยะ<br/>
แลนด์ ไป คอย รวัง ดู.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ลอนดอน เดือน ๑๒ แรม ๗ ค่ำ,     ข่าว ว่า เยนนิรัน เซอ<br/>
มัน,     ไป เมือง เมกศิโก แล้ว คง มี ทัพ อะเมริกา ยก ไป ช่วย<br/>
ริปับลิก เมือง เมกศิโก.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง พวก ทัพ เมือง เมกศิโก ก็ ตี ได้ เมือง มัดตะมรัก<br/>
แล้ว.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ข่าว ว่า แมกศมิเลียน เจ้า เมือง เมกศิ โก ยัง กำลัง<br/>
โดยสาร มา ประเทศ ยูโรป.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ลอนดอน เดือน ๑๒ แรม ๑๒ ค่ำ,     ข่าว ว่า เปรศเดนต์<br/>
ยอนซัน,     มี ราช กำหนด ออก มา แล้ว ตาม ธรรมเนียม ปี ละ<br/>
หน.     เปน ใจ ความ ว่า,     ที่ เปรศเดน ยอนซัน ได้ เคย คิด<br/>
ราชการ มา แต่ ก่อน นั้น เห็น ดี อยู่ แล้ว,     ควร ที่ คอนเตรศ จะ<br/>
ยอม ตาม.     อนึ่ง บาญชี เมือง ยูไน ติศเตศ ใน ปี ๑๘๖๖ นั้น,<br/>
เงิน เหลือ ใช้ เปน พัน ๕๘๐ แสน เหรียน.     อนึ่ง เมือง ใน ประ<br/>
เทศ ยุโรป ใน ปี นั้น สำแดง อัชฌาไศรย นับ ถือ เมือง อเมริกา มาก<br/>
ยิ่ง กว่า แต่ ก่อน.     อนึ่ง เมือง ฝรั่งเสศ การ ที่ จะ เลิก ทัพ กลับ<br/>
มา จาก เมือง เมกศิโก มา ยัง ประเทศ ยุโรป นั้น, ฝรั่งเสศ อยาก จะ<br/>
ผัด ไป ต่อ เดือน ๕ เดือน ๖ ปี น่า. แต่ เมือง ยูไน ติศเตศ ไม่ ยอม.<br/>
อนึ่ง เมือง อังกฤษ ยอม ปฤกษา กัน ด้วย จะ รับ ใช้ ราคา เรือ ที่<br/>
ค้า ขาย กับ ทั้ง ทรัพ สิ่ง ของ,          ซึ่ง เรือ ไพรเวเทีย อาลบา มา<br/>
ได้ ทำลาย นั้น.     ดู เหมือน จะ ใช้ ราคา เรือ นั้น หมด.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ลอนดอต เดือน ๑๒ แรม ๑๔ ค่ำ,          อังกฤษ ยก กอง<br/>
ทัพ ไป ยัง เมือง ไอยะลันด์ อีก สอง กอง.          อนึ่ง พวก พีเนียน<br/>
ขบถ กำเริบ ขึ้น.     อนึ่ง บิศมาก ผู้ สำเร็จ ราชการ เมือง ปรอศเซี่ย<br/>
หาย โรค ดี แล้ว.          คอเวอแมนต์ ฝรั่งเสศ มี หนังสือ สั่ง ให้ กอง<br/>
ทัพ ที่ เมือง เมกศิโก ให้ กลับ มา ยัง เมือง รัฝ่งเสศ ให้ ได้.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ข่าว มา โดย หนังสือ จดหมายเหตุ ปารีต
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ว่า เอมบีรอ นาโปเลียน,          ได้ ทำ ปืน ใหม่ ได้ ยัด ดิน<br/>
ทาง ก้น เรียก ว่า ไรเฟ็ด,     เปน ปืน เบา นัก มี รับ สั่ง ให้ ทำ ปืน<br/>
นั้น มาก มาย เพื่อ จะ ให้ ทัพ ฝรั่งเสศ ได้ ไป ทั่ว ทุก คน.     ฃ่าว<br/>
ว่า จะ ให้ ทหาร ม้า ได้ ปืน นั้น ทุก ตัว คน. ข่าว ว่า ถ้า ทหาร ถือ<br/>
ปืน นี้ ไป, ทัพ ฝรั่งเสศ จะ มี กำลัง มาก มาย กว่า พวก ปรอศ<br/>
เซีย ที่ ชนะ เมือง ออศเตรีย นั้น อีก.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ข่าว พม่า
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ว่าเกิด เปน ความ ศุข แล้ว, เมือง พม่า ยอม ทำ ไม<br/>
ตรี ใหม่ แก่ อังกฤษ. ข่าว ว่า ข้อ ไมตรี นั้น จะ เปน ประโยชนะ<br/>
แก่ อังกฤษ นัก, แล้ว เมือง พม่า จะ ได้ ความ ศุข มาก ด้วย.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ข่าว กรุงเทพ ฯ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เรือ เจ้า พระยา ออก จาก เมือง สิงคโปร์, เดือน อ้าย<br/>
แรม ๑๔ ค่ำ เวลา ๔ ทุ่ม ครึ่ง, ถึง หลัง เต่า เดือน ยี่ ขึ้น ๕ ค่ำ<br/>
เวลา ๔ ทุ่ม ช้า ไป เพราะ ทวน ลม กล้า ใน ทเล จีน. มา ถึง<br/>
อ่าว ทเล ไทย, เรือ ก็ แล่น สบาย ถึง บางกอก ขึ้น ๖ ค่ำ เวลา<br/>
สี่ โมง เช้า. คน ชาติ ยุโรป โดยสาร มา ๑๐ คน. คือ เจ้า<br/>
ฝรั่งเสศ องค์ หนึ่ง, ชื่อ ดุกออฟเปนเตอา คน หนึ่ง, คอนต์<br/>
โบ วัว คน หนึ่ง, มนเซียฟันเวน คน หนึ่ง, มะดัมแกรนปรี<br/>
หญิง คน หนึ่ง, คน ใช้ สอย ของ มะดัมแกรน ปรี คน หนึ่ง,<br/>
ภรรยา ของ หมอ แกมเบอ กับ ลูก สอง คน. แล มิศเตอ เยเมก<br/>
เกลน คน หนึ่ง, ลูก ผู้ ชาย ของ มนเซียละมาศ คน หนึ่ง, นอก<br/>
นี้ มี คน โดยสาร อีก ๓๐ คน เปน ชาติ ต่าง ๆ.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
เรือ รบ อะเมริกา
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ชื่อ ซินันโดอา, มา ถึง ที่ หลัง เต่า เดือน ยี่ ขึ้น ๘ ค่ำ<br/>
กับตัน ชื่อ เยอาร์ โคลซ์ เบอโร. เรือ ลำ นั้น ต่อ ที่ เมือง ฟิละเดล<br/>
เพีย คฤสตศักราช ๑๘๖๒. คอเวอแมนต์ ลง ทุน ๑๕๐ แสน เหรียน<br/>
นับ ทหาร ทั้ง ตัว นาย หมด ด้วย กัน เปน ๒๕๐ คน, มี ปืน ใหญ่<br/>
๑๐ บอก. มี ไม้ ที่ หัว เรือ เรียก ว่า แรม สำหรับ โดน เรือ แห่ง พวก<br/>
ฆ่าศึก. ไม้ นั้น ยาว ๓๐ พีศ เปน ไม้ ทั้ง แท่ง แล เหล็ก ลำ<br/>
เรือ นั้น หุ้ม ด้วย เหล็ก หนา ๔ นิ้ว อังกฤษ, ประมาณ ๕ นิ้ว<br/>
ไทย. แต่ หา ได้ หุ้ม ตลอด ไม่. เรือ นั้น เปน เรือ<br/>
แล่น ด้วย ไฟ ได้ โมง ละ ๑๓ ไมล์ ครึ่ง. กิน ถ่าน ใน ๔.๕<br/>
ชั่วโมง, น้ำ หนัก ๔๖ ตอน เรือ ลำ นั้น แล่น ออก จาก เมือง<br/>
อะเมริกา ประมาณ ๑๔ เดือน แล้ว, เพื่อ จะ แล่น รอบ โลกย์<br/>
ได้ แวะ เข้า เมือง ๑๔ แห่ง แล้ว.      เรือ ลำนี้ ได้ เข้า ใน การ รบ<br/>
เมือง ฝ่าย ขบถ ที่ เมือง อะเมริกา คือ ป้อม พีดเชอ,      แล เมือง<br/>
วิล มิงตอก,      เปน การ รบ สาหัศ ได้ ชนะ มา สอง ครั้ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
การ รับ บันทุก เรือ ไป นอก
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เรือ ฮำเบิก ชื่อ โดโรเทีย จะ ไป ฮองกง,      บันทุก เข้า<br/>
ได้ ๙ พัน ๕๐๐ หาบ.      บันทุก ใน จะ เอา หาบ ละ ๔๒ เซนต์<br/>
ครึ่ง,   บันทุก ข้าง นอก หาบ ละ ๓๗ เซนต์ ครึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เรือ แฮนโนเวอ.   ชื่อ เซลลี่ จะ ไป ฮองกง.      บันทุก<br/>
เข้า ได้ ๗ พัน ห้า ร้อย หาบ,      บันทุก ใน หาบละ ๔๕ เซนต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เรือ ดัช ชื่อ เบงคาเลน จะ ไป ฮองกง,      บันทุก เข้า ได้<br/>
หก พัน ห้า ร้อย หาบ,      บันทุก นอก หาบละ ๔๐ เซนต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เรือ อังกฤษ ชื่อ เจ้าฟ้า จะ ไป เมือง สิงคโปร์,      บันทุก<br/>
เข้า ๔ พัน ๘ ร้อย หาบ,      บันทุก ใน หาบละ ๒๗ เซนต์ ครึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เรือ อังกฤษ ชื่อ ซี ซาระ,   จะ ไป เมือง สิงคโปร์,   บันทุก<br/>
เข้า ได้ ๗ พัน ๒ ร้อย หาบ,      บันทุก ใน หาบละ ๒๕ เซนต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เรือ ปรอศเซีย.   ชื่อ คาละวิลเฮม จะ ไป สิงคโปร์,   บัน<br/>
ทุก เข้า ได้ ๔ พัน ๖ ร้อย หาบ,      บันทุก ใน หาบละ ๒๘ เซนต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เรือ ฮำเบิก.      ชื่อ อาลิศ ไป สิงคโปร์,      บันทุก เข้า<br/>
ได้ ห้า พัน หาบ,      บันทุก ใน หาบละ ๒๕ เซนต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เรือ ดัชะ ชื่อ แอดมิรัลดิ วินเตอ จะ ไป นิงโป.      บันทุก<br/>
เข้า ได้ หมื่น หาบ,      บันทุก ใน หาบละ ๕๐ เซนต์.   ข้าง นอก<br/>
หาบละ ๔๔ เซนต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เรือ อะเมริกัน ชื่อ บังเกอฮีล.      จะ ไป เมือง ฮองกง.<br/>
บันทุก เข้า ได้ สองหมื่น ห้า พัน หาบ,      บันทุก ใน ๓๐ เซนต์.<br/>
ข้าง นอก ๒๔ เซนต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เรือ อังกฤษ ชื่อ แกบชิงมูล จะ ไป ฮองกง.      บันทุก<br/>
เข้า ได้ หมื่น หาบ,      บันทุก ใน หาบละ ๔๐ เซนต์.      บันทุก<br/>
พริก ไทย แล ฝาง หาบละ ๕๐ เซนต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เรือ อังกฤษ ชื่อ นรซ่า จะ ไป ฮองกง.      บันทุก เข้า ได้<br/>
๘ พัน ๕ ร้อย หาบ,      บันทุก ใน นอก เหมา กัน หาบละ ๔๐<br/>
เซนต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เรือ อังกฤษ ชื่อ เอมปี้รอ จะ ไป ฮองกง.      บันทุก เข้า<br/>
ได้ ๙ พัน ๕ ร้อย,      ข้างใน ข้าง นอก เหมา กัน หาบละ ๔๐<br/>
เซนต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เรือ อังกฤษ ชื่อ อิสเทินสะตา ไป ฮองกง.      บันทุก เข้า<br/>
ได้ ๙ พัน ห้าร้อย หาบ,      ข้าง ใน ข้าง นอก เหมา กัน หาบละ ๔๐<br/>
เซนต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เรือ อังกฤษ ชื่อ วิลคะโล จะ ไป ฮองกง.      บันทุก เข้า ได้<br/>
หมื่น หาบ,      บันทุก ใน ๔๐ เซนต์,      บันทุก นอก ๓๗ เซนต์<br/>
ครึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เรือ อังกฤษ ชื่อ มาซี่ดอน จะ ไป ฮองกง.      บันทุน เข้า<br/>
หมื่น ๕๐๐ หาบ,      ข้าง ใน หาบ ละ ๔๐ เซนต์,      ข้าง นอก<br/>
หาบละ ๓๗ เซนต์ ครึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เรือ อังกฤษ ชื่อ เอซิฟอร์เตศคิว.  จะ ไป ฮองกง,  บันทุก<br/>
เข้า ได้ หมื่น สอง พัน หาบ,      ข้าง ใน หาบ ละ ๔๐ เซนต์,      ข้าง<br/>
นอก หาบละ ๓๒ เซนต์ ครึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เรือ อังกฤษ ชื่อ อำมิคัศะ จะ ไป ฮองกง.      บันทุก เข้า<br/>
ได้ หมื่น ๓ พัน หาบ,  เหมา เปน เงิน ๔ พัน ๗๐๐ เหรียญ,
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เรือ ฮำเบิก ไป ฮองกง.      บันทุก เข้า ได้ ๔ พัน ๒๕๐<br/>
หาบ,      บันทุก ใน หาบละ ๔๕ เซนต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เรือ ปรอศเซีย ชื่อ เมติลละเต ไป ฮองกง.      บันทุก เข้า<br/>
ได้ ๗ พัน ๕๐๐ หาบ,      บันทุก ใน นอก เหมา กัน หาบละ ๔๔<br/>
เซนต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เรือ อังกฤษ ชื่อ เบิซะโกรพี.      ไป ฮองกง บันทุก เข้า ได้<br/>
หมื่น หาบ,      บันทุก ใน หาบละ ๓๗ เซนต์ ครึ่ง,      ข้าง นอก<br/>
หาบละ ๓๒ เซนต์ ครึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เรือ อังกฤษ ชื่อ เซนตูริอัน ไป ฮองกง.      บันทุก เข้า ได้<br/>
หมื่น ๔ พัน หาบ,      บันทุก ใน หาบละ ๓๕ เซนต์,      ข้าง นอก<br/>
หาบละ ๓๐ เซนต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ราคา สินค้า ฮองกง
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ฮองกง เดือน อ้าย ขึ้น ๗ ค่ำ.      การ ค้า ขาย ที่ ฮองกง<br/>
ไม่ สู้ ดี มาก,      เพราะ ข่าว ที่ มา แต่ ประเทศ ยุโรป,      เปน<br/>
ข่าว ไม่ ดี แก่ การค้า ขาย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ราคา เข้า ใน ๑๕ วัน นั้น ไม่ ยั่งยืน,      ราคา เข้า ถูก<br/>
อยู่.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เข้า บังกล่า,   หาบละ ๒ เหรียน ๓๐ เซนต์ แล ๒<br/>
เหรียน ๖๐ เซนต์.   เข้า รางกุ้ง หาบละ เหรียน ๙๕ เซนต์,<br/>
แล สอง เหรียน ๑๐ เซนต์.   เข้า อาระกัน หาบละ เหรียน ๙๕<br/>
เซนต์,   แล ๒ เหรียน ๑๐ เซนต์.   เข้า สยาม หาบละ สอง<br/>
เหรียน แล สอง เหรียน ๕ เซนต์.   เข้า ไซ่ง่อน หาบละ สอง<br/>
เหรียน แล ๒ เหรียน ๒๐ เซนต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ พริกไทย ดำ หาบละ ๖ เหรียน ๕๐ เซนต์,   แล ๖<br/>
เหรียน ๗๐ เซนต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ หมาก แห้ง หาบละ ๒ เหรียน ๘๐ เซนต์,  แล ๔ เหรียน<br/>
๖๐ เซนต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ตะกั่ว นม หาบละ ๖ เหรียน ๑๐ เซนต์,   แล ๖ เหรียน<br/>
๖๐ เซนต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ตะกั่ว เกรียบ หาบละ ๒๐ เหรียน,   แล ๒๑ เหรียน<br/>
๕๐ เซนต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เหล็ก วิลาศ หาบละ ๖ เหรียน แล ๖ เหรียน ๒๐ เซนต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ปรอด หาบละ ๖๗ เหรียน แล ๖๘ เหรียน:
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ถ่าน หิน อังกฤษ หาบ ละ ๑๒ เหรียน แล ๑๓ เหรียน<br/>
๕๐ เซนต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ถ่าน ออสตราเลียน หาบละ ๘ เหรียน แล ๙ เหรียน ๕๐<br/>
เซนต์.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
คำให้พร ใน หลวง
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ข้าพเจ้า ผู้ เจ้า ของ จดหมาย เหตุ,   ได้ รับ หนังสือ ใน<br/>
หลวง สำรับ อวยพร ผู้ ใหญ่ ผู้ น้อย ต่าง ประเทศ,   ที่ ท่าน ได้ ทรง<br/>
โปรด เอา ไว้ เปน ชอบ กัน,   เปน ความ อวยพร แก่ ท่าน ทั้งหลาย<br/>
สำรับ ปี ใหม่.     เปน ใจ ความ ว่า ขอ ให้ ท่าน ทั้งหลาย เปน ศุข<br/>
ตลอด ปี นี้, แล อีก หลาย ปี ต่อ ไป ข้าง น่า. หนังสือ นั้น มี พระราช<br/>
หรรถ เลขา ลง ชื่อ ข้าพเจ้า,   ที่ ในหลวง ได้ ทรง โปรด ดั่ง นั้น.<br/>
ข้าพเจ้า คิด ถึง พระเดช พระคุณ.     จึง ขอ พระเจ้า ได้ ทรง โปรด<br/>
ในหลวง แล พระเจ้า ลูก เธอ ทุก ๆ  พระองค์ แล พระ สนม ทุก ๆ<br/>
คน,     ให้ มี ความ ศุข ตลอด ปี ใหม่ นี้,     แล ตลอด ไป<br/>
ข้าง น่า อีก หลาย สิบ ปี,     เปน ความ จริง ในใจ ข้าพเจ้า.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
การ สำแดง ของ ปลาด ที่ เมือง ปารีด
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เรา ได้ ยิน ข่าว ว่า ใน หลวง ได้ ตั้ง พระยาสุริยวงษ วัยวัฒ,<br/>
ไป เมือง ปารีด ไป ดู ของ ปลาด ๆ ที่ เมือง ปารีด ต่าง พระเนด<br/>
พระยา สุริยวงษวัยวัฒ ได้ ลง กำปั่น เจ้า พระยา,    ณวัน อาทิตย<br/>
เดือนยี่ ขึ้น ๑๕ ค่ำ. เมียใหญ่ ของ ท่าน ก็ ไป ด้วย คน หนึ่ง, กับ<br/>
หญิง คนใช้ หลาย คน. แล ครู แตร ชื่อ มิศเตอ ซี่ฮิวเอศซัน เปน<br/>
เสมี่ยนไป ด้วย. จะ ไป ถึง เมือง สิงคโปร์ แล้ว, จะ ลง เรือ กลไฟ<br/>
อังกฤษ ฤา ฝรั่งเสศ ไป ยัง กรุง ปารีต.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
การ วัด เขตร แดน สยาม กับ เขตร แดน พม่า
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏  เรา ได้ ยิน ข่าว ว่า,    กัปตัน เอ เอช แบก เปน นาย<br/>
พวก อินซะเนีย หลวง ฝ่าย อังกฤษ.    ออก จาก กรุงเทพ ฯ ใน<br/>
เดือน อ้าย ข้าง แรม จะ ไป เมือง เพชรบุรี,    แล้ว จะ ไป ยัง แดน<br/>
ต่อ แดน.    มี ขุนนาง ฝ่าย สยาม ไป ด้วย สอง คน สาม คน,<br/>
ถึง เมือง เพชรบุรี แล้ว.  คอเวอแมนต์ สยาม จัดแจงให้ มี ช้าง<br/>
หลาย ตัว มา รับ.    กัปตัน แบก ยัง หา พร้อม ที่ จะ ขึ้น ขี่ ช้าง<br/>
ไป,    คอย สอง วัน สาม วัน ช้าง ก็ หาย ไป หมด.    กัปตัน<br/>
ต้อง คอย อีก ๗ วัน ไม่ สบายใจ นัก กว่า ช้าง กลับ มา,    แล้ว ก็<br/>
ไป เดือน ยี่ ขึ้น สี่ ค่ำ.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
กลไฟ สยาม ใหม่
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏  เรา ได้ ยิน ข่าว ว่า, คง มี เรือ กลไฟ ชื่อ สะตีเมอ สยาม<br/>
อีก ลำ หนึ่ง เปน เรือ ใหม่,  แทน เรือ ที่ มี ชื่อ นั้น,  ที่ เสีย ไป ที่<br/>
ทาง จะ ออก จาก มระแมน ไป กาละกะตา เมื่อ ปี กลาย นี้.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
กลไฟ ชื่อ ยาปัน
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏  อนึ่ง เรือ กลไฟ ชื่อ ยาปัน,    ที่ มี ข่าว มา บอก ว่า จะ<br/>
มา ถึง กรุงเทพ ฯ เดือน ยี่ ขึ้น ๑๐ ค่ำ,    จะ เดิน ทาง สิงคโปร์<br/>
มา กรุงเทพ ฯ รับ ส่ง สินค้า แล คน โดยสาร นั้น.    ข่าว ว่า ผัด<br/>
ไป ถึง เดือน สาม กลาง เดือน แล้ว จะ มา รับ การ นั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ความ กงสุล ฝรั่งเสศ กับ หมอ ปรัตเล
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏  ก็ ควร ที่ เรา ผู้ เจ้า ของ จดหมายเหตุ จะ ให้ คน ทั้งปวง<br/>
รู้ ว่า,  มนเซี่ย ออบาเร กงสุล ฝรั่งเสศ,    ขอ ให้ กงสุล อะเม<br/>
วิกา นัด ว่า ความ กัน.       หนังสือ กงสุล มา ถึง ข้าพเจ้า ณเดือน<br/>
อ้าย แรม ห้า ค่ำ, ใน หนังสือ นั้น สั่ง ให้ หมอ มา ต่อ น่า กงสุล อเม<br/>
ริกาณวัน พฤหัส เดือน อ้าย แรม ๑๒ ค่ำ เวลา เช้า ๔ โมง, เพื่อ จะ<br/>
ชำระ ความ นั้น. ใน วัน นั้น กงสุล ฝรั่งเศศ แล ข้าพเจ้า, ก็ ไป ต่อ<br/>
น่า กงสุล อะเมริกา. กงสุล ฝรั่งเศศ จะ เอา เงิน ปรับ ไหม แต่ ข้าพ<br/>
เจ้า พัน ๕๐๐ เหรียน, เพราะ ว่า ข้าพเจ้า ได้ ลง พิมพ์ อังกฤษ เปน<br/>
ใจ ความ ว่า, มนเซีย ออบาเร ใน วัน ที่ เฝ้า น่า พระธินั่ง สุทัยสวรย<br/>
นั้น,       กงสุล หยิบ หนังสือ ฉบับ หนึ่ง จาก กะเป๋า เสื้อ ถวาย ใน<br/>
หลวง,       แล้ว พูด หยาบ คาย ว่า เจ้า พระยา ศรีสุริยวงษ ต่าง ๆ.<br/>
เปน เนื้อ ความ ว่า เมื่อ เจ้า พระยา ศรีสุริยวงษ ยัง ได้ โปรด ตั้ง อยู่<br/>
ที่ ของ ท่าน,          เมือง ฝรั่งเศศ กับ เมือง สยาม จะ อยู่ เปน ศุข<br/>
กัน มิ ได้.      ต้อง บังคับ ให้ ท่าน เจ้า พระยา ศรีสุริยวงษ ถ่อม ตัว<br/>
ลง,       ถ้า ไม่ ฉนั้น จะ เกิด ความ น่า กลัว นัก.        มี คน บอก<br/>
ว่า มนเซียออบาเร องอาจ ว่า,    ถ้า ใน หลวง จะ โปรด มนเซียออบา<br/>
เร ๆ จะ บอก ชื่อ คน ที่ ควร จะ ยก ขึ้น แทน,    มี คำ ฟ้อง แต่ เท่า<br/>
นั้น.         ใน วัน เดือน อ้าย แรม ๑๒ ค่ำ นั้น,       ก็ ยัง หา ได้ ตัด<br/>
สิน ความ ไม่,    เพราะ หมอ ปรัดเล ผัด ไป ว่า พยาน ยัง หา พร้อม<br/>
ไม่.      กงสุล อะเมริกา จึ่ง ให้ ผัด ไป ถึง ณวัน จันทร เดือน ยี่ แรม<br/>
ค่ำ หนึ่ง.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
คลอง ขุด ใหม่ ถึง แม่ น้ำ ท่า จีน
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏  เรา ได้ ยิน ข่าว ว่า คลอง นั้น ขุด ทะลุ แล้ว,     เรือ แจว<br/>
เรือ ภาย ก็ ไป มา ได้.     เขา ฦๅ กัน ว่า ท่าน เจ้า พระยา ศรีสุริยวงษ<br/>
ได้ ลง เรือ ไป ตลอด คลอง ทาง ๔ ชั่ว โมง แล้ว กลับ มา ๔ ชั่ว<br/>
โมง,     แต่ จะ เรือ แจว ฤๅ เรือ ภาย ไม่ ทราบ,     จึ่ง เข้า ใจ ว่า<br/>
ผู้ ใด ๆ ปราถนา จะ ไป เที่ยว เล่น,         จะ ภา ลูก เมีย ไป ด้วย.<br/>
ออก จาก กรุงเทพ ฯ เช้า ๆ,         จะ ไป ถึง แม่ น้ำ ท่า จีน ที่ โรง<br/>
หีบ อ้อย จักร กลไฟ,       แดด ยัง ไม่ ออก กล้า พัก อยู่ นั้น ๔ ชั่ว<br/>
โมง ๕ ชั่ว โมง,      แล้ว กลับ มา เวลา เยยน สบาย,     ดู น่า ที่<br/>
เรา จะ ไป เที่ยว เล่น ตาม ทาง นั้น.        เรา มี ใจ ร้อน รน ปราถนา<br/>
จะ ให้ คอเวอแมนต์ กรุงเทพ ฯ ทำ ทาง ถนฯ ริม คลอง ฟาก หนึ่ง<br/>
ภอ ที่ จะ ขี่ รถ ได้ สบาย,       ตาม ที่ ได้ หมาย การ ไว้ แต่ ก่อน จะ<br/>
ได้ เปน ทาง เจริญ แก่ กรุงเทพ ฯ อีก ทาง หนึ่ง แท้.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1867-01-20_7_1 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
ภรรยา หมอ แคมเบอ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ ซึ่ง ภรรยา หมอ แคมเบอ กับ ลูก สอง คน กลับ มา<br/>
สบาย ณวัน ศุกร เดือน ยี่ ขึ้น ๖ ค่ำ นั้น พวก ชาติ ยุโรบ<br/>
แล พวก อเมริกา ซึ่ง อยู่ กรุง เทพ ฯ ก็ มี ความ ยินดี มาก
{{< /news/text >}}
{{< news/subheading2 >}}
เรือ เข้า พระยา ออก ไป
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ วัน อาทิตย์ เดือน ยี่ ขึ้น ๑๕ ค่ำ {{< news/indent1 >}} เรือ เจ้า พระยา<br/>
ออก จาก หลัง เต่า จะ ไป เมือง สิงคโปร์ {{< news/indent1 >}} คน ไทย สาน ไป<br/>
มาก {{< news/indent1 >}} พระยา สุริยวงษ วัยวัฒ กับ เมีย ใหญ่ ของ ท่าน ก็ ไป<br/>
แล มิศเทอ มัดเฮอบี แล ภรรยา ก็ ไป {{< news/indent1 >}} แล มิศเทอ ออดมัน<br/>
แล เจ้า ฝรั่งเสศ ชื่อ คุกคี่แปนแต {{< news/indent1 >}} แล เคาน์ตะคี่ ไบวัว แล มน<br/>
เชี่ยฟันเวล {{< news/indent1 >}} แล มะค่ำคี่แกรนเปร์ {{< news/indent1 >}} แล ครูแตร ชื่อ ฮิวเอศซัน
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ได้ ยิน ว่า เรือ เจ้า พระยา จะ กลับ มา อีก หน {{< news/indent1 >}} แล้ว ก็<br/>
จะ ไป เข้า อู่ ที่ เมือง สิงคโปร์
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
เซอยอน บอริง
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ หนังสือ จดหมาย เหตุ เมือง ลอนดอน ลง พิมพ์ เดือน<br/>
๑๒ ขึ้น ๑๐ ค่ำ เปน ใจ ความ ว่า เซอยอนบอริง ผู้ เปน มินิศ<br/>
เตอปลี่นิโปเตนซิเอร {{< news/indent1 >}} แต่ เจ้า เมือง เฮวาย คือ เมือง<br/>
ซันคาดิศ {{< news/indent1 >}} เปน ผู้ ที่ ได้ ทำ พระราชไมตรี เมือง อังกฤษ กับ<br/>
เมือง อื่น ๆ มาก มาย {{< news/indent1 >}} พระ เจ้า กรุง สยาม ได้ ตั้ง ท่าน เซอ<br/>
ยอนบอริง เปน เอนว่อยเอกศเตอ ออดิเนเร {{< news/indent1 >}} แล ราชทูต ปลี่<br/>
นิโปเตนซิเอร {{< news/indent1 >}} สำรับ ที่ จะ ว่า ราชการ กรุง เทพ ฯ ที่ เมือง<br/>
ปารีต แล เมือง เบอลิน ที่ เปน เมือง หลวง ปรอศเซียแล<br/>
เมือง เฮคิว เปน หลวง เมือง ฮอลันด์ {{< news/indent1 >}} คน ทั้งปวง ก็ จำ ได้<br/>
ว่า เซอยอนบอริง คน นี้ เปน ราชทูต อังกฤษ มา ทำ พระ<br/>
ราช ไมตรี เมือง อังกฤษ กับ กรุง สยาม ครั้ง ก่อน {{< news/indent1 >}} ได้ เบิก<br/>
การ ค้า ขาย ที่ กรุง เทพ ฯ เปน การ ใหญ่ ทวี ขึ้น นัก
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ราคา สินค้า กรุง เทพ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ เข้ากล้อง อย่าง ต่ำ เกวียนละ ๕๓ ๏ เข้า กล้อง<br/>
อย่าง กลาง เกวียนละ ๕๕ บาท ๏ เข้าขาว อย่าง ดี เกวียน<br/>
ละ ๗๐ บาท ๏ เข้า อย่าง ที่ ๔ เกวียน ละ ๖๕ บาท ๏ เข้า ขาว<br/>
ที่ หนึ่ง เกวียน ๗๐ บาท ที่ ๒ เกวียนละ ๖๕ บาท ๏ เมลก งา<br/>
เกวียน ๑๐๗ บาท ๏ ฝ้าย ที่ มี เมด หาบละ ๏ น้ำ ตาน<br/>
ทราย ขาวอย่าง ที่ หนึ่ง หาบละ ๑๖ บาท {{< news/indent1 >}} ที่ ๒ หาบละ<br/>
๑๑ บาทที่ ๓ หาบละ ๑๐ บาท ๒ สลึง ๏ หนังควาย หาบละ<br/>
๑๑ บาท ๒ สลึง ๏ หนังวัว หาบ ละ ๑๘ บาท ๏ เขาควาย<br/>
ดำ หาบละ ๑๕ บาท ๏ เขา ควาย เผือก หาบ ละ ๒๘ บาท
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เขา เนื้อ หาบ ละ ๘ บาท ๏ กำยาน ที่ ๑ หาบ ละ<br/>
๑๗๘ บาท ที่ ๒ หาบ ละ ๗๕ บาท ๏ ตะกั่วเกรียบ ที่ ๑ หาบ<br/>
ละ ๓๔ บาท ที่ ๒ หาบ ละ ๓๑ บาท ๏ ป่านกลีบ ที่ ๑ หาบละ<br/>
๒๐ บาท ที่ ๒ หาบ ละ ๑๘ บาท ๏ รง หาบ ละ ๘๐ บาท
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ไหมโคราช หาบละ ๓๐๐ บาท ไหม ยวร หาบ ละ ๔๐๐<br/>
บาท ไหมเขมน หาบ ละ ๖๕๐ บาท ๏ ครั้ง ที่ ๑ หาบ ละ<br/>
๑๕ บาท ที่ ๒ หาบ ละ ๑๔ บาท ๏ เร่ว หาบ ละ ๕๗ บาท
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ กระวาน หาบละ ๓๖๐ บาท ๏ ฝาง ๓ ตุ้น ๔ ตุ้น เปน<br/>
หาบ ๆ ละ ๓ บาท ๓ สลึง ที่ ๕ ตุ้น ๘ ตุ้น เปน หาบๆละ ๒ บาท<br/>
๓ สลึง ที่ ๗ ตุ้น ๘ ตุ้น ๙ ตุ้น เปน หาบ ๆ ละ ๒ บาท สลึง เฟื้อง
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ เมลด กระเบา หาบละ ๕ สลึง ๏ ไม้ ชิง ชัน ที่ หนึ่ง ๑๐๐<br/>
หาบ เปน ๒๐๐ บาท ๏ ไม้แดง ที่ หนึ่ง ๑๐๐ หาบ เปน ๒๔๐ บาท<br/>
ที่ สอง ๑๐๐ หาบ เปน ๑๒๐ บาท ๏ ไม้ สัก ยก ละ ๙๐ บาท ๏ งา<br/>
ช้าง ๔ กิ่ง เปน หาบ ๆ ละ ๓๕ บาท ๕ กิ่ง เปน หาบละ ๓๓๗<br/>
บาท ๖ กิ่ง เปน หาบ ๆ ละ ๒๕๐ บาท ๏ ปลาแห้ง หาบละ<br/>
๑๕ บาท ๏ ปลาสลิด หาบ ละ ๑๓ บาท ๒ สลึง กระ สอบ ๑๐๐<br/>
ใบ เปน ๘ บาท ๏ ทอง หนัก บาทหนึ่ง เปน เงิน ๑๗ บาท ๒ สลึง
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ การ แลก เงิน เมือง สิงค์ โปร ได้ กำไร ร้อย ละ ๒<br/>
เหรียน
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
สิงโต แล สัตว ปา อื่น ต่าง ๆ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ อยู่ มา วัน หนึ่ง สิงโต ตัว หนึ่ง, กับสัตว เดียรฉาน อื่น<br/>
หลาย ตัว ปฤกษา ตกลง กัน ว่า, เรา ทั้ง หลาย จะ ไป หากิน, ถ้า<br/>
ได้ สิ่ง ไร, ก็ จะ เอา วาง ลง เปน ของ กลาง, ปัน กัน เปน ส่วน.<br/>
แล้ว ก็ ภา กัน ไป หากิน วัน ต้น ได้ กวาง ตัว ใหญ่ มา, ก็ แบ้ง ตัว<br/>
กวาง ออก สาม ส่วน, สิงโต ก็ ตั้ง ตัว เอง ว่า เรา เปน ใหญ่ ใน<br/>
พวก เรา, แล้ว ก็ เอา ท้าว เยียบ ลง บน กวาง ที่ เปน ส่วน ที่ หนึ่ง.<br/>
ว่า เรา เปน ใหญ่ ใน พวก เรา, ควร เรา จะ เอา ส่วน ที่ หนึ่ง. แล้ว<br/>
ก็ เอา ท้าว ไป เยียบ ลง บล ส่วน ที่ ๒ ว่า, นี่ ก็ ควร จะ เปน<br/>
ของ เรา ด้วย เพราะ เรา มี กำ ลัง มาก กว่า พวก เรา. แล้ว สิงโต<br/>
ทำ สีหนาท ดุ น่า กลัว นัก, สัตว ทั้ง ปวง ก็ สะ ดุ้ง ตัว สั่น, สิงโต<br/>
ว่า ส่วน ที่ ๓ นี้ เรา ก็ จะ เอา ด้วย, พวก เรา ไม่ ชอบ ก็ มา สู้ กัน<br/>
ดู ใคร อาจะ ห้าม เรา ได้.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  ใจ ความ นี้ สอน ใจ ว่า คน ก็ ดี ฤา บ้าน เมือง ก็ ดี ที่ มี<br/>
กำลัง มาก ก็ มัก คิด ว่า,      ถ้า เรา มี กำลัง ภอ ที่ จะ ตี ได้ ฤา<br/>
จะ ชิง ได้ ก็ ควร ที่ จะ เอา.    คิด อย่าง นี้ ผิด ที เดียว.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
เกาะ บอเนี่ยว
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏  บอเนี่ยว นั้น เปน เกาะ ใหญ่,    ถ้า จะ ไป ทิศ ตวัน ออก<br/>
เมือง สิงคโปร์ ประมาณ ๗๐ ไมล์ จะ ถึง เกาะ บอเนี่ยว. ยาว ๘๕๐<br/>
ไมล์ กว้าง ๓๕๐ ไมล์.      มี คน อยู่ เปน ชาติ มลายู มาก ชาติ<br/>
แขก ต่าง ๆ ประมาณ อยู่ ใน ระหว่าง ๓๐๐ หมื่น สี่ ร้อย หมื่น คน.<br/>
มี ภูเขา สูง มี แม่น้ำ มาก.      ป่า ดง ก็ บริบูรณ ด้วย ไม้ ดี ไม้<br/>
สูง.    แผ่นดิน ราบ เสมอ ทำ ไร่ ทำ นา มี ผล มาก ง่าย นัก, เกิด<br/>
ต้น อ้อย, ฝ้าย, เข้า, พริกไทย ดำ พริกไทย ขาว, ยาแดง สาระพัด<br/>
แทบ จะ ทุก สิ่ง ที่ เกิด ใน กรุงเทพ ฯ. ดิน นั้น มี แร่ ตะกั่ว เตรียบ<br/>
ทองแดง, พลวง, เพชร พลอย, เงิน ทอง บริบูรณ.    สัตวเดียร<br/>
ฉาน ก็ มี วัว ป่า หมู ช้าง.   ที่ ริม ตลิ่ง มี ปลิง ทะเล มาก.      ที่<br/>
เกาะ นั้น มี รัง นก แล ยาง ไม้ ต่าง ๆ มาก มาย.      อากาศ ที่ นั้น<br/>
ก็ สบาย เขา สรเสิญ ว่า,      ที่ นั้น อยู่ สบาย เพราะ มี ภูเขา สูง<br/>
คน อยู่ บน ภูเขา ก็ สบาย ไม่ สู้ ร้อน นัก.    เขา อมัมมิเตอ สำรับ<br/>
วัด ร้อน เวลา รุ่ง เช้า อยู่ ที่ ๕๖ ดีกรี,      เวลา เที่ยง ๘๗ ดีกรี,<br/>
เวลา ตวัน ตก อยู่ ๖๓ ดีกรี.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  ก่อน คฤศต ศักราช ๑๘๓๙ คือ ๒๘ ปี แล้ว,    อังกฤษ<br/>
ก็ ไม่ ใคร่ จะ รู้ เกาะ นั้น.   ใน ปี นั้น เซอ เยม ซิ บรูก แล่น เรือ เข้า<br/>
ไป ถึง, แล้ว ก็ ตั้ง บ้าน อยู่ ที่ สาราวัก.    เซอ เยม ซิ บรูก ขับ ไล่<br/>
พวก สลัด ที่ อาไศรย ใน เกาะ นั้น ได้ การ ใหญ่.         อยู่ มา เจ้า<br/>
เมือง บอเนี่ยว นั้น,        ก็ ยก ที่ ที่ ตำบล ซาราวัก เปน ที่ กว้าง<br/>
ขวาง ให้ เซอ เยม ซิ บรูก  ๆ จึง เปน ที่ เจ้า เมือง ซาราวัก.    ครั้น<br/>
ถึง คฤสต ศักราช ๑๘๖๓  เมือง อังกฤษ กับ เมือง อะเมริกา ก็ รับ<br/>
มี เอง นั้น ไว้ ว่า เปน เมือง ใหญ่ ไม่ ได้ ขึ้น แก่ เมือง อื่น.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏  การะบูน อย่าง ดี นัก ก็ เกิด ที่ เมือง บอเนี่ยว,    ราคา กา<br/>
ระบูน บอเนี่ยว มาก กว่า การะบูน เมือง จีน,    เมื่อ การะบูน เมือง<br/>
จีน ขาย หาบ ละ ๒๐. เหรียน.      การะบูน ที่ เมือง บอเนี่ยว ขาย<br/>
ชั่ง ละ ๓๖ เหรียน.   มี ชัน ขาว ๆ ใส ๆ ดี บัง เกิด ที่ นั่น.   เกิด<br/>
ยางไม้ อีก อย่าง หนึ่ง เรียก ว่า คัดตาเปอชา, เขา ทำ เบน เครื่อง<br/>
ภาชนะ ใช้ สอย หลาย อย่าง, ใช้ ได้ นาน ไม่ เสีย. เกิด อินเดีย<br/>
รับบา เปน ยาง ไม้ คล้าย กับ คัดตาเปอชา, เกิด กำยาน แล สาคู,<br/>
เครื่อง เพชร ต่าง ๆ มาก มาย.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ ถ้ามี คน ไป อยู่ที่ นั่น เปน คน หมั่น เหมือน ชาติ ยูโรบ.<br/>
เกาะ บอเนียว จะ เปน ดี ขึ้น, จะ เปน ที่ ค้า ขาย ดี กว่า เมือง<br/>
จีน มาก.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ คำ แก้ ความ มนเชียออบาเร
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ คำใต้ นี้ เปน หนังสือ ที่ เรา ได้ ฝาก ถึง มนเชียออบาเร กง<br/>
สุล ฝรั่งเสศ. ณวัน พุทธ เดือน อ้าย แรม ๑๑ ค่ำ.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ หนังสือ ดี. บี. บรัดเล, มา ถึง มนเชียออบาเร กงสุลฝรั่ง<br/>
เสศ เซอ. ข้าพเจ้า ขอ มี หนังสือ มา ด้วย มือ เย. เอม. ฮุดเอศ<br/>
ไควเออ กงสุล อะเมริกา มา ถึง ท่าน กงสุล ฝรั่งเสศ, เพื่อ จะ ได้ แก้<br/>
ความ ที่ ลง พิมพ์ นั้น บ้าง, แล เพื่อ จะ ได้ ให้ เสรจ กัน ใน การ ที่<br/>
ท่าน ฟ้อง ข้าพเจ้า ต่อ กงสุล อะเมริกา นั้น. ข้าพเจ้า ได้ สืบ ถาม<br/>
แล้ว, จึ่ง นึก ว่า เหน ที่ ลง พิมพ์ ณวัน พฤหัศ เดือน อ้าย ขึ้น ๑๓<br/>
ค่ำ นั้น จะ มี ผิด บ้าง, เพราะ คน ที่ ฟัง จะ ฟัง ไม่ ถูก ใน คำ ที่<br/>
ท่าน ทูล ถึง เจ้า พระยา กระลาโหม ใน วัน นั้น. เพราะ คอเวอ<br/>
แมนต์ กรุงเทพ ฯ ได้ ว่า ไว้ว่า, มี ความ ผิด ใหญ่ ใน ข้อ นั้น.<br/>
มี พยาน อื่น บ้าง ที่ ได้ ว่า ไว้ว่า เปน ความ ผิด จริง. เขา ว่า ท่าน<br/>
กงสุล ไม่ ได้ ขอ ให้ ท่าน เจ้า พระยา กระลาโหม, ออก จาก ที่ กระ<br/>
ลาโหม, แต่ ได้ ขอ ให้ ท่าน เจ้า พระยา กระลาโหม ออก จาก ที่<br/>
คัมมิชันเนอ ใหญ่ ใน การ ที่ ทำ ไม้ ตรี่ ใหม่ เมือง เขมน นั้น. ถ้า<br/>
ท่าน เหน ข้อ อื่น ๆ ที่ ลงพิมพ์ นั้น ไม่ ถูก ท่าน จึ่งไม่ สบาย, แล<br/>
ที่ ผู้อื่น ได้ มา เล่า ให้ ข้าพเจ้า ฟัง ผิด ไป นั้น, ข้าพเจ้า มี น้ำใจ จะ<br/>
ลง พิมพ์ แก้ ความ ผิด นั้น ทุก สิ่ง ทุก อย่าง ตาม ที่ สม ควร. ฃอ<br/>
ท่าน ได้ ยอม ให้ ข้าพเจ้า กล่าว ต่อ ไป อีก ข้อ หนึ่ง ว่า, ข้าพเจ้า ลง<br/>
พิมพ์ ตาม เรื่อง ที่ เขา ฦๅ กัน นั้น, ด้วย ปราถนา จะ ทำการ เอดีเตอ์<br/>
ให้ เปน ความ สัจ ตาม ธรรมเนียม ตาม ที่ สม ควร แต่ เท่านั้น.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
การเลหลังทุกเดือน
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
ข้าพเจ้า ฃอ แจ้ง ความ มา ยัง ท่าน พ่อ ค้า แล ลูก<br/>
ค้า ทั้ง หลาย ใน กรุง เทพ ฯ นี้ ด้วย ข้าพเจ้า แมศ<br/>
เทอไลมาตินแอนกัมปนี่ {{< news/indent1 >}} ได้แต่งการเลหลังทุก<br/>
เดือนให้เปน สำรับ แก่ พ่อ ค้า แล ลูก ค้า ใน กรุง<br/>
เทพ ฯ นี้ {{< news/indent1 >}} จะ ได้ ซื้อ ขาย กัน เปน การ ง่าย {{< news/indent1 >}} แต่<br/>
เปน เงิน สด {{< news/indent1 >}} การ เลหลัง นี้ {{< news/indent1 >}} ท่าน ทั้ง หลาย ก็ แจ้ง<br/>
อยู่ เอง ด้วย การ นี้ ข้าพเจ้า ได้ คิด จะ ตั้ง ที่ ถนน<br/>
ศาลเจ้าโรงเกือก {{< news/indent1 >}} ข้าพเจ้า จะ ตั้ง การ เลหลัง นี้<br/>
ตั้ง แต่ เดือน ฝรั่ง {{< news/indent1 >}} คือ เดือน ยันยวาเร แต่ วัน ขึ้น<br/>
๖ ค่ำ ข้าง ฝรั่ง {{< news/indent1 >}} ก่อน ข้าพเจ้า จะ เลหลัง ข้าพเจ้า<br/>
จึ่ง จะ มี จดหมาย ปน ราย สิ่ง ของ ซึ่ง ข้าพเจ้า มี<br/>
จ เลหลัง นั้น ให้ ทราบ เสีย ก่อน สาม วัน แล้ว    ข้า<br/>
พเจ้า จะ ทำ ทั้ง ต้น เดือน ปลาย เดือน เสมอ อัต ตรา<br/>
ทั้ง ชั่ว ปี {{< news/indent1 >}} หนังสือ เขียน เมื่อ วัน เสา ขึ้น ค่ำ หนึ่ง<br/>
เดือน อ้าย {{< news/indent1 >}} ถ้า ผู้ ใด จะ มี ของ ฝาก ให้ เลหลัง<br/>
ก็ ข้าพเจ้า จะ รับ แต่ จะ ต้อง เสีย ให้ ค่า ธรรมเนียม ร้อย<br/>
ละ ๒ ครั้ง
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏  ประกาศ ด้วย น้ำ โซ ดะ
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏  ผู้ มี ชื่อ ใต้ นี้ ขอ แจ้ง แก่ ท่าน ทั้ง ปวง ทั้ง<br/>
หญิง ทั้ง ชาย {{< news/indent1 >}} ที่ ใน กรุง เทพ ฯ ว่า พวก เรา ได้<br/>
ซื้อ เครื่อง ทำ น้ำ โซ ดะ แล น้ำ มนาว {{< news/indent1 >}} แต่ มิศ<br/>
เทอ กะไลไร แล ทำ น้ำ โซ ดะ แล น้ำ มนาว {{< news/indent1 >}} ที่<br/>
ห้าง ของ เรา ที่ ริม บ้าน กงสุล ฝรั่ง เศศ ลง พิมพ์<br/>
ณวัน พฤหัศบดี เดือน อ้าย ขึ้น ๑๓ ค่ำ {{< news/indent1 >}} ชื่อ พวน<br/>
เรา มี รีเมตี่มนตินี
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
ห่าน ที่ มี ไข่ ทอง
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏  มี คน ๆ หนึ่ง มี ห่าน ไข่ เปน ทอง วัน ละ ใบ, คน นั้น<br/>
นึก ว่า ไข่ ใน ท้อง ห่าน คง มี มาก, จะ คอย ให้ ห่าน ไข่ วัน ละ ใบ<br/>
จะ ช้า ไป อยาก จะ ได้ เรว ๆ จึง จับ ห่าน ฆ่า เสีย. ผ่า ท้อง ห่าน<br/>
ดู เหน ว่า ไม่ มี ไข่ ทอง ก็ เสีย ใจ นัก.    ถ้า ไม่ ได้ ฆ่า ห่าน เสีย ก็<br/>
จะ ได้ ไข่ ทอง วัน ละใบ.  ใจ ความ ใน คำ เปรียบ นี้ ว่า เมื่อ มี<br/>
ความ ศุขภอ ดี อยู่ แล้ว ควร ที่ จะ สบายใจ ด้วย ความ ศุข,  อย่า<br/>
ได้ มี ความ ปราฐ นา กำ เริบ ไป.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
คน ตระหนี่ใหญ่ กับ เพื่อนบ้าน ของ ตัว
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ กาล ก่อน มี คน ตระ หนี่ใหญ่.  มี เงิน มาก ปราฐนา จะ<br/>
ซ่อน เงิน ไว้ ไม่ให้ ผู้ ใด รู้ เว้นไว้แต่เพื่อนบ้าน ของตัว คน ๑ ที่ ไว้<br/>
ใจ ได้,  วัน หนึ่ง วาน เพื่อน บ้าน ไป ช่วย ขุด หลุม,  แล้ว เอา เงิน<br/>
ใส่ ลง ไว้ เอา ดิน กลบ เสีย,   ครั้น หลาย อาทิตย ล่วง ไป แล้ว,<br/>
คน ตระนี่ ใหญ่,   ปราฐนา จะ ไป ดู เงิน สักที ก็ ไป เบิด หลุม<br/>
ดู เงิน ที่ ซ้อน ไว้นั้น ก็ หาย ไป.  จึง นึก ในใจ ว่า เงิน เอา ไว้ ที่ นี้<br/>
ไม่มี ใคร รู้ เว้น ไว้ แต่ เพื่อน บ้าน ของ เรา,  แล้ว เขา ก็ ปิด หลุม<br/>
ไว้ ดัง เก่า แล้ว ไป หา เพื่อน บ้าน บอกว่า,    เรา มี เงิน ที่ จะ<br/>
ฝั่ง ไว้ อีก. พรุ่ง นี้ มาช่วย ขุด หลุม ให้ โต ใหญ่ เรา จะ ฝั่ง เงิน อีก.<br/>
เพื่อน บ้าน นึก ว่า จริง,  แล้ว อยาก ได้ เงิน ที่ เขา จะ ฝั่ง ใหม่ ด้วย<br/>
จึง เอา เงิน ที่ ขะโมย ไป แต่ ก่อน นั้น คืน มา ไว้ ดัง เก่า.    แล้ว<br/>
กลับ ไป บ้าน คอย เวลา ใกล้ รุ่ง,  ยัง ไม่ ถึง เวลา รุ่ง ตระ นี่ใหญ่<br/>
ก็ ลง ไป ผู้ เดียว,  ดู ว่า ความ อุบาย ของ ตัว นั้น จะ สม ดังใจ ฤา<br/>
ไม่ เบิด หลุม ขึ้น ดู ก็ เหน เงิน ที่ หาย ไปนั้น,  อยู่ ใน หลุม แล้ว,<br/>
ก็ เก็บ เอา ไป เสีย แต่ ยัง ไม่ทัน รุ่ง,   แล้ว ตั้ง ใจ ว่า ต่อ ไปข้าง<br/>
น่า จะ ไม่ ประสม เงิน ไว้ อีก จะ ได้ เอา ไป ใช้ มี ความ สบาย นัก.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
หมาย การ นาย ห้าง
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
มิศเตอ มา เลิบ บียูเลียน แอนกำปะนี {{< news/indent1 >}} ขอ แจ้ง ความ<br/>
แก่ ท่าน ทั้ง ปวง ว่า {{< news/indent1 >}} ได้ ตั้ง ที่ ขาย ของ ขึ้น ใหม่<br/>
ที่ เรือน ซึ่ง มิศเตอ เอฟ เปลก เอศไคว เธอ อยู่ แต่<br/>
ก่อน {{< news/indent1 >}} ริม กงสุล พุตเกศ  ข้าพเจ้า ได้ แยก ออก<br/>
ขาย อีก แห่ง หนึ่ง {{< news/indent1 >}} แล ที่ เก่า ของ ข้าพเจ้า ก็ ยัง<br/>
ขาย อยู่   มี ของ มา ใหม่ หลาย สิ่ง มา เมื่อ เรวๆ<br/>
นี้ {{< news/indent1 >}} แทบ จะ ทุก สิ่ง ที่ ท่าน ทั้ง ปวง จะ ต้อง การ<br/>
ซื้อ {{< news/indent1 >}} เชิญ ท่าน มา ชม ดู เถิด
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1867-01-20_10_1 -->
{{< news/rawHtml >}}
<table cellpadding="0" cellspacing="0" class="bkkrec_thai_05">
<tbody>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_234" colspan="6" valign="bottom">กำปั่น เข้า มา กรุงเทพ ฯ</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_235" valign="bottom">เข้า มา เมื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_236" valign="bottom">กำปั่น ชื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_f3" valign="bottom">กับปิตัน ชื่อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_237" valign="bottom">กี่ ตอน</td>
<td class="bkkrec_thai_238" valign="bottom">เรือ อะไร</td>
<td class="bkkrec_thai_239" valign="bottom">มา แต่ ไหน</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_23a" valign="bottom">เดือน อ้าย แรม ๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_23b" valign="bottom">เบอะซะโครฟ</td>
<td class="bkkrec_thai_0d" valign="bottom">วิคมัน</td>
<td class="bkkrec_thai_23c" valign="bottom">๕๑๘</td>
<td class="bkkrec_thai_23d" valign="bottom">บาก อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_23e" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_23f" valign="bottom">เดือน อ้าย แรม ๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_48" valign="bottom">เรละเว</td>
<td class="bkkrec_thai_14" valign="bottom">เยศเซน</td>
<td class="bkkrec_thai_240" valign="bottom">๒๒๐</td>
<td class="bkkrec_thai_223" valign="bottom">บริกสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_241" valign="bottom">จันทบุร</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_23f" valign="bottom">เดือน ยี่ ขึ้น ค่ำ หนึ่ง</td>
<td class="bkkrec_thai_48" valign="bottom">เคดคลีเทอ</td>
<td class="bkkrec_thai_14" valign="bottom">ยอนซัน</td>
<td class="bkkrec_thai_240" valign="bottom">๓๗๒</td>
<td class="bkkrec_thai_223" valign="bottom">บาก อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_241" valign="bottom">ไซ่ง่อน</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_23f" valign="bottom">เดือน ยี่ ขึ้น ค่ำ หนึ่ง</td>
<td class="bkkrec_thai_48" valign="bottom">ฟเร้ศช</td>
<td class="bkkrec_thai_14" valign="bottom">ติวเตม</td>
<td class="bkkrec_thai_240" valign="bottom">๑๘๐</td>
<td class="bkkrec_thai_223" valign="bottom">สกุเนอฮำเบิก</td>
<td class="bkkrec_thai_241" valign="bottom">สิงคโปร</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_23f" valign="bottom">เดือน ยี่ ขึ้น ๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_48" valign="bottom">อิมมานุเอล์</td>
<td class="bkkrec_thai_14" valign="bottom">ลัลแลธา</td>
<td class="bkkrec_thai_240" valign="bottom">๓๒๐</td>
<td class="bkkrec_thai_223" valign="bottom">บาก ฝรังเศศ</td>
<td class="bkkrec_thai_241" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_23f" valign="bottom">เดือน ยี่ ขึ้น ๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_48" valign="bottom">เจ้าพระยา</td>
<td class="bkkrec_thai_14" valign="bottom">อระตัน</td>
<td class="bkkrec_thai_240" valign="bottom">๓๕๓</td>
<td class="bkkrec_thai_223" valign="bottom">กลไฟสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_241" valign="bottom">สิงคโปร์</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_23f" valign="bottom">เดือน ยี่ ขึ้น ๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_48" valign="bottom">เรซิฮอต</td>
<td class="bkkrec_thai_14" valign="bottom">ฮินซัน</td>
<td class="bkkrec_thai_240" valign="bottom">๓๘๗</td>
<td class="bkkrec_thai_223" valign="bottom">ชิบสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_241" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_242" valign="bottom">เดือน ยี่ ขึ้น ๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_4e" valign="bottom">ไดมันด์ ซิตี</td>
<td class="bkkrec_thai_1b" valign="bottom">ลิวเบก</td>
<td class="bkkrec_thai_243" valign="bottom">๒๖๒</td>
<td class="bkkrec_thai_227" valign="bottom">บาก สยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_244" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_23f" valign="bottom">เดือน ยี่ ขึ้น ๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_48" valign="bottom">ซินันโดวา</td>
<td class="bkkrec_thai_14" valign="bottom">โล้ต์ โบโร</td>
<td class="bkkrec_thai_240" valign="bottom">๑๕๐๐</td>
<td class="bkkrec_thai_223" valign="bottom">เรือรบอะเมริกา</td>
<td class="bkkrec_thai_241" valign="bottom">สิงคโปร</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_23f" valign="bottom">เดือน ยี่ ขึ้น ๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_48" valign="bottom">อัลเลนเดล์</td>
<td class="bkkrec_thai_14" valign="bottom">เค้ร</td>
<td class="bkkrec_thai_240" valign="bottom">๔๔๙</td>
<td class="bkkrec_thai_223" valign="bottom">บาก อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_241" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_23f" valign="bottom">เดือน ยี่ ขึ้น ๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_48" valign="bottom">ไฟโค</td>
<td class="bkkrec_thai_14" valign="bottom">ลอเวศเซน</td>
<td class="bkkrec_thai_240" valign="bottom">๒๙๒</td>
<td class="bkkrec_thai_223" valign="bottom">บาก ฮำเบิก</td>
<td class="bkkrec_thai_241" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_23f" valign="bottom">เดือน ยี่ ขึ้น ๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_48" valign="bottom">ลิอด์รัคลัน</td>
<td class="bkkrec_thai_14" valign="bottom">วิลเลี่ยม ซี</td>
<td class="bkkrec_thai_240" valign="bottom">๔๔๗</td>
<td class="bkkrec_thai_223" valign="bottom">บาก อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_241" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_23f" valign="bottom">เดือน ยี่ ขึ้น ๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_48" valign="bottom">นิว ยอก</td>
<td class="bkkrec_thai_14" valign="bottom">มันนิก</td>
<td class="bkkrec_thai_240" valign="bottom">๕๓๖</td>
<td class="bkkrec_thai_223" valign="bottom">บาก อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_241" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_245" valign="bottom">เดือน ยี่ แรม ค่ำ หนึ่ง</td>
<td class="bkkrec_thai_54" valign="bottom">อินเดี่ยโอลา</td>
<td class="bkkrec_thai_22" valign="bottom">บัศเตี่ยม</td>
<td class="bkkrec_thai_246" valign="bottom">๑๗๔</td>
<td class="bkkrec_thai_247" valign="bottom">บริกสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_248" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
</tbody>
</table>
{{< /news/rawHtml >}}
{{< news/br >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1867-01-20_10_2 -->
{{< news/rawHtml >}}
<table cellpadding="0" cellspacing="0" class="bkkrec_thai_05">
<tbody>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f1" colspan="2" valign="bottom">ออกไป เมือไร</td>
<td class="bkkrec_thai_2a9" colspan="4" valign="bottom">กำปั่น ออก จาก กรุง เทพ ฯ</td>
<td class="bkkrec_thai_239" valign="bottom">จะ ไป ไหน</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f4" valign="bottom">เดือน อ้าย แรม</td>
<td class="bkkrec_thai_f5" valign="bottom">๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_11" valign="bottom">เบอลิงตอน</td>
<td class="bkkrec_thai_ce" valign="bottom">ไฮดิ</td>
<td class="bkkrec_thai_cf" valign="bottom">๔๙๕</td>
<td class="bkkrec_thai_0f" valign="bottom">บากอังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_1c7" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f7" valign="bottom">เดือน อ้าย แรม</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="bottom">๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">เอมไซโมนิตา</td>
<td class="bkkrec_thai_d1" valign="bottom">ฮอฟมัน</td>
<td class="bkkrec_thai_d2" valign="bottom">๔๘๙</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">บากดัชะ</td>
<td class="bkkrec_thai_1c8" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f7" valign="bottom">เดือน ยี่ ขื้น ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="bottom">หนึ่ง ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">เนอบัดดา</td>
<td class="bkkrec_thai_d1" valign="bottom">นักโกดา</td>
<td class="bkkrec_thai_d2" valign="bottom">๓๐๐</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">บากอังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_1c8" valign="bottom">บำเบ</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_fa" valign="bottom">เดือน ยี่ ขื้น</td>
<td class="bkkrec_thai_fb" valign="bottom">๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1f" valign="bottom">เคลินโซ</td>
<td class="bkkrec_thai_d4" valign="bottom">ริง</td>
<td class="bkkrec_thai_d5" valign="bottom">๓๔๖</td>
<td class="bkkrec_thai_1d" valign="bottom">บากอะเมริกา</td>
<td class="bkkrec_thai_1c9" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f7" valign="bottom">เดือน ยี่ ขื้น</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="bottom">๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">เชนเนตอร์</td>
<td class="bkkrec_thai_d1" valign="bottom">วิเชอชึ้</td>
<td class="bkkrec_thai_d2" valign="bottom">๓๘๒</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">บากสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_1c8" valign="bottom">สิงคโปร</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f7" valign="bottom">เดือน ยี่ ขื้น</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="bottom">๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">เอมเทอไปรซิ</td>
<td class="bkkrec_thai_d1" valign="bottom">ซัมเพลศ</td>
<td class="bkkrec_thai_d2" valign="bottom">๔๘๘</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">บากสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_1c8" valign="bottom">สิงคโปร</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f7" valign="bottom">เดือน ยี่ ขื้น</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="bottom">๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">แกบซิงมูน</td>
<td class="bkkrec_thai_d1" valign="bottom">วัดซัน</td>
<td class="bkkrec_thai_d2" valign="bottom">๔๖๔</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">สะกุนอังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_1c8" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f7" valign="bottom">เดือน ยี่ ขื้น</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="bottom">๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">นร์ฮำ</td>
<td class="bkkrec_thai_d1" valign="bottom">เฮนเดอซัน</td>
<td class="bkkrec_thai_d2" valign="bottom">๓๓๓</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">บากอังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_1c8" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f7" valign="bottom">เดือน ยี่ ขื้น</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="bottom">๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">บันเกอฮิล</td>
<td class="bkkrec_thai_d1" valign="bottom">ดาวิศ</td>
<td class="bkkrec_thai_d2" valign="bottom">๕๙๘</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">ชิบอะเมริกา</td>
<td class="bkkrec_thai_1c8" valign="bottom">นิงโป</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f7" valign="bottom">เดือน ยี่ ขื้น</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="bottom">๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">เชนต์แมคนัศ</td>
<td class="bkkrec_thai_d1" valign="bottom">เฮก</td>
<td class="bkkrec_thai_d2" valign="bottom">๒๑๐</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">บากบริแมน</td>
<td class="bkkrec_thai_1c8" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f7" valign="bottom">เดือน ยี่ ขื้น</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="bottom">๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">ยูนิเตอ</td>
<td class="bkkrec_thai_d1" valign="bottom">ลี่</td>
<td class="bkkrec_thai_d2" valign="bottom">๑๐๘</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">บริกสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_1c8" valign="bottom">สิงคโปร</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f7" valign="bottom">เดือน ยี่ ขื้น</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="bottom">๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">เคศเตอร์</td>
<td class="bkkrec_thai_d1" valign="bottom">ฮาดิง</td>
<td class="bkkrec_thai_d2" valign="bottom">๔๙๖</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">บากอังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_1c8" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_fa" valign="bottom">เดือน ยี่ ขื้น</td>
<td class="bkkrec_thai_fb" valign="bottom">๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1f" valign="bottom">วิชาตะคอบเดน</td>
<td class="bkkrec_thai_d4" valign="bottom">บิศฮอฟ</td>
<td class="bkkrec_thai_d5" valign="bottom">๔๔๐</td>
<td class="bkkrec_thai_1d" valign="bottom">บากบริเมน</td>
<td class="bkkrec_thai_1c9" valign="bottom">ฮองกง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_f7" valign="bottom">เดือน ยี่ ขื้น</td>
<td class="bkkrec_thai_f8" valign="bottom">๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_18" valign="bottom">เจ้าพระยา</td>
<td class="bkkrec_thai_d1" valign="bottom">อรตัน</td>
<td class="bkkrec_thai_d2" valign="bottom">๓๕๓</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">กลไฟสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_1c8" valign="bottom">สิงคโปร</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_10f" valign="bottom">เดือน ยี่ แรม</td>
<td class="bkkrec_thai_1d0" valign="bottom">ค่ำ หนึ่ง</td>
<td class="bkkrec_thai_26" valign="bottom">ออคัศ</td>
<td class="bkkrec_thai_110" valign="bottom">บุค</td>
<td class="bkkrec_thai_1c4" valign="bottom">๔๑๒</td>
<td class="bkkrec_thai_24" valign="bottom">บากสยาม</td>
<td class="bkkrec_thai_1ca" valign="bottom">สิงคโปร</td>
</tr>
</tbody>
</table>
{{< /news/rawHtml >}}
{{< news/br >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1867-01-20_11_1 -->
{{< news/rawHtml >}}
<table cellpadding="0" cellspacing="0" class="bkkrec_thai_05">
<tbody>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_155" colspan="8" valign="bottom">๏ ปฏิทิน บอก โมง แล ทุ่ม ใน ข้าง แรม เดือน ยี่ นี้. ๚ะ</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_115" colspan="2" valign="bottom">ค่ำ อังกฤษ</td>
<td class="bkkrec_thai_08" valign="bottom">ค่ำ ไทย</td>
<td class="bkkrec_thai_41" valign="bottom">ค่ำ จีน</td>
<td class="bkkrec_thai_0b" valign="bottom">อาทิตย์ ขึ้น กี่ โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_0b" valign="bottom">อาทิตย์ ตก กี่ โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_2c" valign="bottom">อาทิตย์ เที่ยง กี่ โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_43" valign="bottom">จันทร์ ขึ้น</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_116" colspan="2" valign="bottom">เดือน ยัน ยู อา เร</td>
<td class="bkkrec_thai_0f" valign="bottom">เดือน ยี่</td>
<td class="bkkrec_thai_44" valign="bottom">เดือน ๑๒</td>
<td class="bkkrec_thai_12" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_12" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_2f" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_117" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_287" valign="bottom">วัน จันทร์</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๒๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">แรม ค่ำ หนึ่ง</td>
<td class="bkkrec_thai_4a" valign="bottom">๑๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">ย่ำ รุ่ง ๒๑ นาที่</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">๕ โมง ๓๙ นาที่</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="bottom">๕ โมง ๔๘ นาที่</td>
<td class="bkkrec_thai_119" valign="bottom">๑ ทุ่ม ๓๗ นาที่</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_287" valign="bottom">วัน อังคาร</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๒๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_4a" valign="bottom">๑๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">ย่ำ รุ่ง ๒๑ นาที่</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">๕ โมง ๓๙ นาที่</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="bottom">๕ โมง ๔๘ นาที่</td>
<td class="bkkrec_thai_119" valign="bottom">๒ ทุ่ม ๒๗ นาที่</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_287" valign="bottom">วัน พุทธ</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๒๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_4a" valign="bottom">๑๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">ย่ำ รุ่ง ๒๑ นาที่</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">๕ โมง ๓๙ นาที่</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="bottom">๕ โมง ๔๘ นาที่</td>
<td class="bkkrec_thai_119" valign="bottom">๓ ทุ่ม ๑๒ นาที่</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_287" valign="bottom">วัน พฤหัศ</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๒๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_4a" valign="bottom">๑๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">ย่ำ รุ่ง ๒๐ นาที่</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">๕ โมง ๔๐ นาที่</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="bottom">๕ โมง ๔๘ นาที่</td>
<td class="bkkrec_thai_119" valign="bottom">๓ ทุ่ม ๕๙ นาที่</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_287" valign="bottom">วัน ศุกร</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๒๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_4a" valign="bottom">๒๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">ย่ำ รุ่ง ๒๐ นาที่</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">๕ โมง ๔๐ นาที่</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="bottom">๕ โมง ๔๗ นาที่</td>
<td class="bkkrec_thai_119" valign="bottom">๔ ทุ่ม ๔๙ นาที่</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_287" valign="bottom">วัน เสาร์</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๒๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_4a" valign="bottom">๒๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">ย่ำ รุ่ง ๒๐ นาที่</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">๕ โมง ๔๐ นาที่</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="bottom">๕ โมง ๔๗ นาที่</td>
<td class="bkkrec_thai_119" valign="bottom">๕ ทุ่ม ๓๙ นาที่</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_288" valign="bottom">วัน อาทิตย์</td>
<td class="bkkrec_thai_1e" valign="bottom">๒๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_1d" valign="bottom">๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_50" valign="bottom">๒๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_20" valign="bottom">ย่ำ รุ่ง ๒๐ นาที่</td>
<td class="bkkrec_thai_20" valign="bottom">๕ โมง ๔๐ นาที่</td>
<td class="bkkrec_thai_35" valign="bottom">๕ โมง ๔๗ นาที่</td>
<td class="bkkrec_thai_11b" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_287" valign="bottom">วัน จันทร์</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๒๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_4a" valign="bottom">๒๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">ย่ำ รุ่ง ๒๐ นาที่</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">๕ โมง ๔๐ นาที่</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="bottom">๕ โมง ๔๗ นาที่</td>
<td class="bkkrec_thai_119" valign="bottom">๗ ทุ่ม ๑๔ นาที่</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_287" valign="bottom">วัน อังคาร</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๒๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_4a" valign="bottom">๒๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">ย่ำ รุ่ง ๑๙ นาที่</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">๕ โมง ๔๑ นาที่</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="bottom">๕ โมง ๔๖ นาที่</td>
<td class="bkkrec_thai_119" valign="bottom">๘ ทุ่ม นาที่ ๑</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_287" valign="bottom">วัน พุทธ</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๓๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_4a" valign="bottom">๒๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">ย่ำ รุ่ง ๑๙ นาที่</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">๕ โมง ๔๑ นาที่</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="bottom">๕ โมง ๔๖ นาที่</td>
<td class="bkkrec_thai_119" valign="bottom">๙ ทุ่ม ๕๐ นาที่</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_287" valign="bottom">วัน พฤหัศ</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๓๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_4a" valign="bottom">๒๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">ย่ำ รุ่ง ๑๙ นาที่</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">๕ โมง ๔๑ นาที่</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="bottom">๕ โมง ๔๖ นาที่</td>
<td class="bkkrec_thai_119" valign="bottom">๙ ทุ่ม ๓๘ นาที่</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_324" colspan="2" valign="bottom">เดือน เฟบ ยู เอ รี</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_4a" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_119" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_287" valign="bottom">วัน ศุกร</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_4a" valign="bottom">๒๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">ย่ำ รุ่ง ๑๘ นาที่</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">๕ โมง ๔๒ นาที่</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="bottom">๕ โมง ๔๖ นาที่</td>
<td class="bkkrec_thai_119" valign="bottom">๑๐ ทุ่ม ๒๖ นาที่</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_287" valign="bottom">วัน เสาร</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_4a" valign="bottom">๒๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">ย่ำ รุ่ง ๑๘ นาที่</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">๕ โมง ๔๒ นาที่</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="bottom">๕ โมง ๔๖ นาที่</td>
<td class="bkkrec_thai_119" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๑๓ นาที่</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_287" valign="bottom">วัน อาทิตย</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_16" valign="bottom">๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_4a" valign="bottom">๒๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">ย่ำ รุ่ง ๑๗ นาที่</td>
<td class="bkkrec_thai_19" valign="bottom">๕ โมง ๔๓ นาที่</td>
<td class="bkkrec_thai_32" valign="bottom">๕ โมง ๔๖ นาที่</td>
<td class="bkkrec_thai_119" valign="bottom">๑๑ ทุ่ม ๕๙ นาที่</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_325" valign="bottom">วัน จันทร์</td>
<td class="bkkrec_thai_160" valign="bottom">๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_d8" valign="bottom">๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_153" valign="bottom">๓๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_326" valign="bottom">ย่ำ รุ่ง ๑๗ นาที่</td>
<td class="bkkrec_thai_326" valign="bottom">๕ โมง ๔๓ นาที่</td>
<td class="bkkrec_thai_129" valign="bottom">๕ โมง ๔๖ นาที่</td>
<td class="bkkrec_thai_327" valign="bottom"></td>
</tr>
</tbody>
</table>
{{< /news/rawHtml >}}
{{< news/br >}}
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1867-01-20_11_2 -->
<div class='article'>
{{< news/text >}}
๏ ถ้า มี หีบ ฤา ตู้ ฤา โต๊ะ เปน ไม้ งาม มี เงา ผ่องใส, ถ้า<br/>
แล ฃอง นั้น ไป ถูก น้ำร้อน ฤา บรั่นเด ขาว ซีด เสีย ศรี ไป, จะ ทำ<br/>
อย่างไร จึง จะ ให้ กลับ ดีงาม ขึ้น ดัง เก่า. ตอบ ว่า เอา ผ้า ชุบ<br/>
น้ำมัน มะพร้าว ถู ให้ หนักๆ ที่ ขาว ซีด ไป นั้น, แล้ว เอา น้ำ ออดี<br/>
กะโลน ฤา แอลกอฮล์ นิดหน่อย เท ลง ที่ ไม้ ขาว ซีด นั้น, เอา ผ้า<br/>
สอาด ถู ที่ นั้น ก็ คง กลับ ดีงาม ดัง เก่า. ถ้า เหล้า บรั่นเด ตก<br/>
ที่ ไม้ นั้น เสีย งาม ไป, ให้ เอา ผ้า ชุบ บรั่นเด ถู ที่ นั้น ก็ จะ ดี<br/>
ดัง เก่า, ลอง ดู เถิด จะ ได้ ไหม.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ข่าว มา แต่ เมือง อเมริกา ว่า, เยนนิรัน แกรนต์ ปี<br/>
นี้ จะ ไป เที่ยว ที่ ประเทศ ยูโรบ หลาย เดือน, แล้ว จะ กลับ ไป ยัง<br/>
วัตชิงตันท์.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ทองคำ ที่ ได้ ทำ ที่ เมือง กาลิฟอร์เนีย ใน ปีกลาย นี้<br/>
เดียว, แล ฝาก ไป ถึง เมือง นิวยอก ก็ เปน สองร้อย ๕ แสน ๖<br/>
หมื่น ๔ พัน ๘๙๕ เหรียน.
{{< /news/text >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1867-01-20_11_3 -->
<div class='article'>
{{< news/subheading2 >}}
๏ ข่าว ใหม่ มา แต่ เมือง จีน
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
๏ มี ข่าว มา ว่า, ฝรั่งเสศ ตี ที่ ตำบล ชื่อ ลุก เก็บ ได้<br/>
หนังสือ โคเรีย มาก นัก เปน หนังสือ หลวง, มาก หลาย เล่ม<br/>
นัก, ฝรั่งเสศ จะ เอา ไป ไว้ เมือง ปารีต. ฝรั่งเสศ เห็น ชาว<br/>
เมือง โคเรีย เปน คน ฉลาด มี ความ รู้ มาก. อนึ่ง ข่าว ว่า ที่ แขวง<br/>
เมือง เซี่ยงไฮ้ นั้น เกิด พยุห์ ใหญ่. อนึ่ง ปลัด เมือง จีน ได้ กลับ<br/>
มา ยัง เมือง เซี่ยงไฮ้, ข่าว ว่า ได้ ตี พวก ขบถ เมือง จีน ชื่อ เนียน<br/>
ไฟ ได้ ชนะ ใหญ่. อนึ่ง เหรียญ ใหม่ ที่ เมือง ฮ่องกง เจ้า เมือง<br/>
ฮ่องกง มี หมาย ประกาศ ว่า, เงิน เหรียญ ซึ่ง ทำ ใหม่ ที่ เมือง<br/>
ฮ่องกง, คอเวอแมน ได้ รับ ไว้, ว่า ใช้ ดี ใช้ ได้ เหรียญ ละ<br/>
ร้อน เซน. ต์
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/subheading2 >}}
๏ ข่าว มา แต่ เมือง ญี่ปุ่น
{{< /news/subheading2 >}}
{{< news/text >}}
เกิด ไฟ ไหม้ ใหญ่ ที่ เมือง โยโกฮะมา เดือน ๑๒ แรม ๔ ค่ำ, ตึก<br/>
เรือน ทรัพย สิ่ง ของ สูญ ไป, คิด ราคา เปน ๔๐ แสน เหรียน<br/>
มี อินชูเรนซ์ ด้วย ทรัพย ที่ หาย นั้น,      ถึง ๒๕ แสน เหรียน,<br/>
ตึก พวก ชาวยุโรป เสีย ๖๕ หลัง,      ตึก กองสุด ทั้ง ปวง เสีย ไป<br/>
หมด, ไฟ เกิด ที่ บ้าน ชาว โยโกฮะมา, หา ได้ เกิด ที่ บ้าน ชาว<br/>
ยูโรป ไม่.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง เดือน อ้าย แรม ๒ ค่ำ,      เกิด แผ่น ดิน ไหว ที่<br/>
เมือง โยโกฮะมา,      แต่ บ้าน เมือง หา ได้ เป็น อัน ตราย ไม่.
{{< /news/text >}}
{{< news/text >}}
๏ อนึ่ง ข่าว ว่า คน หนุ่ม ๆ ชาว ยี่ปุ่น หลาย คน โดย สาร จะ<br/>
ไป ประเทศ ยุโรป,      คอเวอแมน ยี่ปุ่น ใช้ ให้ ไป เรียน กดหมาย<br/>
แล วิชา ต่าง ๆ ที่ ประเทศ ยุโรป.<br/>
๏ อนึ่ง ทหาร ยี่ปุ่น กลับมา แต่ ที่ เป็น ศึก กัน เอง ได้ เลิก<br/>
ทัพ เสีย แล้ว,      แต่ ข่าว ว่า ผู้ ใหญ่ หลาย คน เสียใจ ไป,<br/>
เพราะ มิกกาโด ได้ เลิก ทัพ มา ตั้ง นั้น. อนึ่ง คน ชาว ยุโรป ขายเรือ<br/>
กลไฟ ลำ หนึ่ง ชื่อ โกโร มันเตส์, แก่ คอเวอแมนต์ ยี่ปุ่น เปน เงิน<br/>
แสนเหรียน, ขาย เรือใบ ลำหนึ่ง ชื่อโอวาริเปน เงิน๓หมื่นเหรียน.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
{{< news/text >}}
๏ ผู้ ที่ เปน ใหญ่ แก่ คน ทั้งปวง, คือ คน ที่ ได้ เลือก เอา<br/>
ทาง ประพฤติ ซื่อ ตรง ไม่ ได้ แวะ หัน ออก จาก ทาง นั้น.     ผู้ ที่<br/>
ขัด ขวาง ความ ชันะสูตร ให้ หลง ให้ ผิด ไม่ ยอม ตาม.    ผู้ ที่ เมื่อ<br/>
เกิด ความ ทุกข์ ใจ ปรกฎิ ไม่ สะวน, ผู้ ที่ ได้ วาง ใจ ลง กับ<br/>
ความ ซื่อ สัตย สุจริต แล บน คำ พระเจ้า,  ไม่ หวาด หวั่น ไหว.<br/>
ผู้ นั้น แล เปน ใหญ่ กว่า คน ทั้งปวง, มิใช่ คน ที่ มี ทรัพย มาก มี<br/>
วาศนา มาก จะ เปน ใหญ่.  แต่ คน ที่ ได้ ถือ เอา บุญ คุณ ของ<br/>
พระเจ้า มั่น คง กว่า ผู้อื่น ทั้งปวง, นั้น แล เปน ผู้ ใหญ่ จริง.
{{< /news/text >}}
{{< news/centre >}}
๏ ตำราน้ำขึ้นน้ำลง กำหนด ที่ กรุงเทพ ฯ เมื่อ น้ำเอ่อ ๚ะ
{{< /news/centre >}}
{{< news/text >}}
๏ ธรรมเนียม อังกฤษ นับ วัน ตั้ง แต่ เวลา เที่ยง คืนวัน น่า, ไป จน เวลา เที่ยงวัน, เรียก ว่า เวลา เช้า. ตั้งแต่ เที่ยงวัน จน ถึง<br/>
เที่ยงคืน เรียก ว่า เวลา บ่าย. ทั้ง สอง นี้ เรียก วัน หนึ่ง, เปน ๒๔ ชั่วโมง. น้ำขึ้น ที่ บางกอก ช้า กว่า ที่ ปาก น้ำ ๒ ชั่วโมง ๔๕ นาที.
{{< /news/text >}}
{{< news/separator >}}
</div>
{{< news/br >}}
<!-- Article: 1867-01-20_12_4 -->
{{< news/rawHtml >}}
<table cellpadding="0" cellspacing="0" class="bkkrec_thai_05">
<tbody>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_1ef" colspan="6" valign="bottom">เดือน ยี่ ข้าง แรม</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_2c3" valign="bottom">วัน อะไร</td>
<td class="bkkrec_thai_09" valign="bottom">กี่ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_42" valign="bottom">ขึ้น เมื้อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_12c" valign="bottom">ลง เมื้อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_12c" valign="bottom">ขึ้น บ่าย เมื้อไร</td>
<td class="bkkrec_thai_1f0" valign="bottom">ลง บ่าย เมื้อไร</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_109" valign="bottom">เดือน ยี่</td>
<td class="bkkrec_thai_10" valign="bottom">แรม .</td>
<td class="bkkrec_thai_45" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_13c" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_13c" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_1f1" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_10b" valign="bottom">วันจันทร</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">ค่ำ หนึ่ง</td>
<td class="bkkrec_thai_4b" valign="bottom">ขึ้น ๘ ทุ่ม ๓๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_141" valign="bottom">ลง เช้า ๓ โมง ๓๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_141" valign="bottom">ขึ้น บ่าย ๓ โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_144" valign="bottom">ลง บ่าย ๔ โมง ๓๐ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_10b" valign="bottom">วันอังคาร</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_4b" valign="bottom">ขึ้น ๙ ทุ่ม ๑๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_141" valign="bottom">ลง เช้า ๓ โมง ๓๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_141" valign="bottom">ขึ้น บ่าย ๒ โมง ๔๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1f2" valign="bottom">ลง บ่าย ๖ โมง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_10b" valign="bottom">วันพุทธ</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_4b" valign="bottom">ขึ้น ๙ ทุ่ม ๔๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_141" valign="bottom">ลง เช้า ๔ โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_141" valign="bottom">ขึ้น บ่าย ๓ โมง ๔๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1f2" valign="bottom">ลง ทุ่ม หนึ่ง ๓๐ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_10b" valign="bottom">วัน พฤหัส</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_4b" valign="bottom">ขึ้น ๑๐ ทุ่ม ๗ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_141" valign="bottom">ลง เช้า ๔ โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_141" valign="bottom">ขึ้น บ่าย ๔ โมง ๑๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1f2" valign="bottom">ลง ๒ ทุ่ม</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_10b" valign="bottom">วัน ศุกร</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_4b" valign="bottom">ขึ้น ๑๐ ทุ่ม ๒๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_141" valign="bottom">ลง เช้า ๔ โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_141" valign="bottom">ขึ้น บ่าย ๕ โมง ๑๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1f2" valign="bottom">ลง ๓ ทุ่ม ๔๕ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_10b" valign="bottom">วัน เสาร</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๖ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_4b" valign="bottom">ขึ้น ๑๐ ทุ่ม ๕๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_141" valign="bottom">ลง เช้า ๔ โมง ๓๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_141" valign="bottom">ขึ้น บ่าย ๕ โมง ๔๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1f2" valign="bottom">ลง ๔ ทุ่ม ๑๕ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_10d" valign="bottom">วัน อาทิตย</td>
<td class="bkkrec_thai_1e" valign="bottom">๗ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_51" valign="bottom">ขึ้น ๑๑ ทุ่ม ๔๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_147" valign="bottom">ลง เช้า ๔ โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_147" valign="bottom">ขึ้น บ่าย ๕ โมง ๕๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1f3" valign="bottom">ลง ๕ ทุ่ม ๑๕ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_10b" valign="bottom">วัน จันทร</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๘ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_4b" valign="bottom">ขึ้น ๑๑ ทุ่ม ๓๑ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_141" valign="bottom">ลง เช้า ๔ โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_141" valign="bottom">ขึ้น ทุ่ม หนึ่ง</td>
<td class="bkkrec_thai_1f2" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_10b" valign="bottom">วัน อังคาร</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๙ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_4b" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_141" valign="bottom">ลง เช้า ๓ โมง ๕๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_141" valign="bottom">ขึ้น ๒ ทุ่ม ๓๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1f2" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_10b" valign="bottom">วัน พุทธ</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๑๐ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_4b" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_141" valign="bottom">ลง เช้า ๒ โมง ๑๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_141" valign="bottom">ขึ้น ๓ ทุ่ม ๔๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1f2" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_10b" valign="bottom">วัน พฤหัส</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๑๑ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_4b" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_141" valign="bottom">ลง เช้า โมง หนึ่ง ๔๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_141" valign="bottom">ขึ้น ๕ ทุ่ม ๔๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_1f2" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_10b" valign="bottom">วัน ศุกร</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๑๒ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_4b" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_2c4" valign="bottom">ลง เช้า โมง หนึ่ง ๔๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_141" valign="bottom"></td>
<td class="bkkrec_thai_1f2" valign="bottom"></td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_10b" valign="bottom">วัน เสาร</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๑๓ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_4b" valign="bottom">ขึ้น ๖ ทุ่ม ๕๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_141" valign="bottom">ลง เช้า ๒ โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_141" valign="bottom">ขึ้น บ่าย ๒ โมง</td>
<td class="bkkrec_thai_1f2" valign="bottom">ลง บ่าย ๔ โมง</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_10b" valign="bottom">วัน อาทิตย</td>
<td class="bkkrec_thai_17" valign="bottom">๑๔ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_4b" valign="bottom">ขึ้น ๗ ทุ่ม ๓๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_141" valign="bottom">ลง เช้า ๒ โมง ๓๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_141" valign="bottom">ขึ้น บ่าย ๒ โมง ๓๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_144" valign="bottom">ลง บ่าย ๕ โมง ๒๐ นาที</td>
</tr>
<tr>
<td class="bkkrec_thai_112" valign="bottom">วัน จันทร</td>
<td class="bkkrec_thai_25" valign="bottom">๑๕ ค่ำ</td>
<td class="bkkrec_thai_57" valign="bottom">ขึ้น ๘ ทุ่ม ๒๕ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_14c" valign="bottom">ลง เช้า ๒ โมง ๕๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_14c" valign="bottom">ขึ้น บ่าย ๒ โมง ๕๐ นาที</td>
<td class="bkkrec_thai_2c5" valign="bottom">ลง บ่าย ๖ โมง</td>
</tr>
</tbody>
</table>
{{< /news/rawHtml >}}
{{< news/br >}}
{{< news/br >}}
